薛宝钗作为《红楼梦》的一个重要角色，十二钗之一，雪芹先生也极爱这样一位女性用大量的笔墨来描述她的种种，用山中高士晶莹雪来形容薛宝钗的美，最后大观园落了个白茫茫大地真干净，却也给了薛宝钗一个不错结局，那么，薛宝钗性格特点有哪些?

首先从容貌上来看，相对于林黛玉仿若不似凡间之人，带着的那股超凡脱俗的清秀灵幻之美。薛宝钗就和林黛玉完全相反，她的美丽是完全符合世俗之人，对于美的感受的。小说第二十八回写道：“此刻忽见宝玉笑问道：‘宝姐姐，我瞧瞧你的红麝串子?’可巧宝钗左腕上笼着一串，见宝玉问他，少不得褪了下来。宝钗生的肌肤丰泽，容易褪不下来。宝玉在旁看着雪白一段酥臂，不觉动了羡慕之心，暗暗想道：‘这个膀子要长在林妹妹身上，或者还得摸一摸，偏生长在他身上。　　正是恨没福得摸，忽然想起‘金玉’一事来，再看看宝钗形容，只见脸若银盆，眼似水杏，唇不点而红，眉不画而翠，比林黛玉另具一种妩媚风流。”薛宝钗是美人，这点毋庸置疑，而且是能够和林黛玉相比的另一种美。

　　其次在思想上，不同与宝玉和黛玉的叛逆，渴望冲破封建礼教。薛宝钗是生活在封建制度下的典型，恪守封建制度，是大部分男人想要娶得妻子的模板。书中与黛玉对话：“”男人们读书不明理，尚不如不读书的好，何况你我。就连作诗写字等事，原不是你我分内之事。男人们读书明理，辅国治民，这便好了。“以及婚后时常规劝贾宝玉读书，进入仕途。虽然反而遭到呵斥，但她的出发点完全是为了皇上好。

　　薛宝钗还极有才学，虽然没有林黛玉那般，时常取得诗会魁首。但其中也许也有她刻意不展示自己的才学，不现人前，恪守妇德的原因。她与黛玉不同，黛玉可以坚决的追求真爱，为了爱情而付出所有。薛宝钗则思想现实，只想在嫁人之后相夫教子。

　　《临江仙》——薛宝钗

　　白玉堂前春解舞，东风卷得均匀，蜂团蝶阵乱纷纷，几曾随逝水，岂必委芳尘。

　　万缕千丝终不改，任他随聚随分，韶华休笑本无根，好风凭借力，送我上青云。

薛宝钗是按照古代妇人的标准去教导的，因此很有管家之才。她的父亲早死，薛宝钗因此很早就帮助自己的母亲薛姨娘打理家务。《红楼梦》56回中宝钗与探春、李纨三人，合力将贾府管理得井井有条。

　　再来在性格上，薛宝钗最大的性格特点就是圆滑世故。她很会为人处世，从不发脾气，处处为别人着想。所以虽然林黛玉更受贾母喜爱，并且先薛宝钗到贾府许久，但但府中的一干下人却都更喜欢后者

　　在书中第五回，这样写到：“说林黛玉自在荣府，一来贾母万般怜爱，寝食起居一如宝玉，把那迎春、探春、惜春三个孙女儿倒且靠后了;就是宝玉黛玉二人的亲密友爱，也较别人不同，日则同行同坐，夜则同止同息，真是言和意顺，似漆如胶。不想如今忽然来了一个薛宝钗，年纪虽大不多，然品格端方，容貌美丽，人人都说黛玉不及。那宝钗却又行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘，故深得下人之心，就是小丫头们亦多和宝钗亲近。”

薛宝钗的这个性格特点，是她成功的关键之处，但也是她的失败之处。因为这个性格特点，获得贾府上下一致喜爱，可是正因为她处处为了和气而作，没有了自己的个性，以致不得贾宝玉喜欢。

薛宝钗另一个突出的特点，就是很世故，即很会做人和处世。在贾府这个派系复杂、矛盾重重的大家族中，她一方面抱取“事不关己不开口，一问摇头三不知”的明哲保身的处世哲学；另一方面，她又善于处理人际关系，和各方面的人保持着一种亲切自然、合宜得体的关系；正如脂评所说：“待人接物不亲不疏，不远不近，可厌之人末见冷淡之态，形诸声色；可喜之人亦未见醴密之情，形诸声色。”而在这种貌似不偏不倚的处世态度中，她特别注意揣摩和迎合贾府统治者的心意，以博取他们的好感，而对于被人瞧不起的赵姨娘等人，也未尝表现出冷淡和鄙视的神色，因而得到了贾府上上下下各种人等的称赞。贾母夸她“稳重和平”；从不称赞别人的赵姨娘也说她“展洋大方”。就连小丫头们，也多和她亲近。

　　在薛宝钗的性格中，确实也有虚伪和矫情的一面。她喜欢讨好人和奉承人。贾母要给她做生日，问她爱听什么戏，爱吃什么东西。她深知老年人喜欢热闹戏文，爱吃甜烂食物，就按贾母平时的爱好回答。她还当着面奉承过贾母。她说：“我来了这么几年，留神看起来，风丫头凭她怎么巧，也巧不过老太大去。”结果是贾母大夸奖她：“提起姊妹”，“从我们家四个女孩儿算起，全不如宝丫头。”金钏儿投井自杀后，王夫人心里不安。她安慰王夫人说：金钏不会自杀；如果真是自杀，也不过是个糊涂人，死了也不为可惜，多赏几两银子就是了。王夫人说，不好把准备给林黛玉做生日的衣服拿来给死者妆裹，怕她忌讳，薛宝钗就自动地把自己新做的衣服拿出来交给王夫人。这—段文字不但是写她讨好王夫人，而且还显示出这个封建主义的信奉者是怎样的冷酷无情。“寿怡红群芳开夜宴”那一回，写她掣得的酒令牙签上画着牡丹，上有午句诗：“任是无情也动人”。按照封建社会的标准，薛宝钗被称做群芳之冠，但又说“无情”。“无情”，是指她是封建道德的信奉者和实行者；“也动人”，却不过说她的貌美。丸说冷香，可能暗指她非热心人的意思。但“无情”和非热心并不等于奸险。水亭扑蝶，自然可以看出她有心机。但其目的是让小红、坠儿以为她没有所见那些私情话，并非有意嫁祸林黛玉。借衣金训，也并非有意识让王夫人嫌弃林黛玉。她这样做，完全是遵循封建主义的明哲保身的哲学，自然也就表现了她的虚伪和自私。她的思想言行所表现出来的虚伪，主要是由于封建道德本身的虚伪。她的头脑里浸透了封建主义思想，她是一个忠实地信奉封建道德和封建礼教的淑女。她认为按封建道德规范去做是天经地义的事，是最道德的；所以她很自然地做到了“四德”俱备。人有说薛宝钗是“大奸不奸，大盗不盗”，恐伯就是指的她对封建道德的忠实情奉和执行；因为这种道德本身就是虚伪的。她得到了贾府上下的放心，并最后被选择为宝玉的妻子，也主要是她这种性格和环境相适应的自然的结果，而不应当简单地看作是由于她或者薛姨妈的阴谋诡计的胜利。那种认为薛宝钗的一切活动都是有意识地有计划地争夺宝玉的看法，既不得合书中的描写，又缩小了这一人物的思想意义。事实上，她的性格特点并非奸险，并非事事时时处处都有心机，而是她按照封建正统思想去做，而且做得又是那样浑然不觉。那样如鱼得水。人们从她身上看到的虚伪正是封建道德虚伪的体现。薛宝钗的有心机与凤姐的两面三刀是截然不同的。

　　薛宝钗性格的复杂性和丰富性，还表现在她所具有的一些美好的品格。比如，她处事周到，办事公平，关心人，体贴人，帮助人。一次，袭人想央求湘云替她做点针线活，宝钗知道后，马上对她讲明史湘云“在家里一点做不得主”，“做活做到三更天”，“一来了就说累得慌”的苦衷，责怪她“怎么一时半刻不会体贴人”，并主动接去了要湘云做的活计。还有一次，湘云要开社作东，宝钗因伯她花费引起她婶娘报怨，便资助她办了螃蟹宴。因此，这位心直口快、性情豪爽的小姐，曾经真心地这样称赞宝钗：“这些姐妹们，再没有一个比宝姐姐好的，可惜我们不是一个娘养的——我但凡有这样一个亲姐姐，就是没了父母，也是没妨碍的。”对于寄人篱下的林黛玉，家境贫寒的邢岫烟，也都给过种种帮助。即使对大观园的下人，她也能体贴他们的起早睡晚，终年辛苦的处境，为他们筹划一点额外的进益。

　　作者原诣

　　作者塑造薛宝钗这个形像，绝非仅仅写出一个沽名钓誉的国贼禄鬼和八面玲珑的势力小人；更不是要塑造一个虚伪奸隐的“女曹操”；甚至也不止是塑造一个标准的封建淑女形像；而是在薛宝钗这个形像中，寄托着作者复杂的感情，深深的感慨：既赞美这位美丽少女的聪明才智，同情她不幸的悲剧命运；又痛惜她奴隶般地信奉封建礼教，批判她“随分从时”的处世哲学。因而，他要塑造的是一个品格端庄，容貌美丽，才华出众，学识渊博的青春少女，被封建礼教所毒害以至毁灭的过程。正因为如此，作者对薛宝钗性格的发掘，并没有到此止步，而是用细腻的笔触，多方面地展现她性格中美好的、健康的因素与陈腐的、窒息的成分之间似乎矛盾然而又是奇妙的统一。这就是薛宝钗这一典型形像的根本特点。作者对这个根本特点表现得愈深刻，愈充分，便愈是深入地揭露了封建礼教对这个少女精神上的毒害和摧残，便愈是尖锐地批判了封建礼教“吃人”的本质。在对封建社会批判的深刻性上，这一形像并不比贾宝玉、林黛玉的形像差，只不过前者的毁灭是叛逆者的悲剧，后者的毁灭是殉道者的悲剧。然而，他们都是封建礼教的牺牲品。薛宝钗的悲剧虽然不值得人们同情，但它所显示的批判意义却是非常深刻的。曹雪芹横绝一代的卓识，正表现在这里，作者塑造薛宝钗这一形像的匠心，也表现在这里。只有从这个根本特点出发，才能真正认识这二艺术形像。

　　《红楼梦》在塑造人物形像时，有一个突出的特点，即抓住人物性格的基本特征进行反复描写和刻画，以使其突出鲜明外，还绕围这一基本性格特征展开其他方面的描写和刻画，使人物性格更加复杂和丰富。薛宝钗的形像也是这样塑造出来的。

薛宝钗这个封建淑女的典型，除了她作为封建礼教的信奉者、执行者和殉道者这一基本点之外，她的性格还表现在其他许多方面。

　　薛宝钗不仅品格端方，容貌美丽，而且天质聪慧，博学宏览。幼年时富有文化教养的家庭环境和聪慧的心灵，造成她深厚的艺术修养和广博的知识。她对文学、艺术、历史、医学以至诸子百家、佛学经典，都有广泛的涉猎和渊博的知识，连以“杂学旁收”著称的贾宝玉也远非所及。如元妃归省时，对宝玉诗中“绿玉”改“绿腊”的指点，以及对湘云问“棔”树的解释。她对艺术创作有着深刻的理解，发表过精辟的见解。如她在论画时指出，艺术家在创作前必须心中先有丘壑，才能对素材进行精当的剪裁和处理，才能达到真实地再现生活的目的；她在诗歌创作中提出要“各出己见”，“不与人同”，“要命意新奇，另开生面”，她反对跟着别人脚踪走去的摹拟和模仿的见解，无疑是颇有见地的。显然，在这些地方，作者是将自己对艺术的独到见解赋予了这位才华出众的少女。

　　她自己的诗歌创作，也颇具特色。在大观园的诗人中，只有林黛玉可以跟她抗衡。在多次诗歌比赛中，她是经常夺冠的。她的诗构思新颖，意境深邃，具有雍容典雅，含蓄浑厚的风格。这样，作者又赋予薛宝钗的形像以浓郁的书卷气和优美的诗人气质。在这些地方，作者对她是赞赏的。

　薛宝钗性格特点

　　薛宝钗另一个突出的特点，就是很世故，即很会做人和处世。

　　在贾府这个派系复杂、矛盾重重的大家族中，她一方面抱取“事不关己不开口，一问摇头三不知”的明哲保身的处世哲学;另一方面，她又善于处理人际关系，和各方面的人保持着一种亲切自然、合宜得体的关系;正如脂评所说：“待人接物不亲不疏，不远不近，可厌之人末见冷淡之态，形诸声色;可喜之人亦未见醴密之情，形诸声色。”而在这种貌似不偏不倚的处世态度中，她特别注意揣摩和迎合贾府统治者的心意，以博取他们的好感，而对于被人瞧不起的赵姨娘等人，也未尝表现出冷淡和鄙视的神色，因而得到了贾府上上下下各种人等的称赞。贾母夸她“稳重和平”;从不称赞别人的赵姨娘也说她“展洋大方”。就连小丫头们，也多和她亲近。

　　在薛宝钗的性格中，确实也有虚伪和矫情的一面。

　　她喜欢讨好人和奉承人。贾母要给她做生日，问她爱听什么戏，爱吃什么东西。她深知老年人喜欢热闹戏文，爱吃甜烂食物，就按贾母平时的爱好回答。她还当着面奉承过贾母。她说：“我来了这么几年，留神看起来，风丫头凭她怎么巧，也巧不过老太大去。”结果是贾母大夸奖她：“提起姊妹”，“从我们家四个女孩儿算起，全不如宝丫头。”金钏儿投井自杀后，王夫人心里不安。她安慰王夫人说：金钏不会自杀;如果真是自杀，也不过是个糊涂人，死了也不为可惜，多赏几两银子就是了。王夫人说，不好把准备给林黛玉做生日的衣服拿来给死者妆裹，怕她忌讳，薛宝钗就自动地把自己新做的衣服拿出来交给王夫人。这—段文字不但是写她讨好王夫人，而且还显示出这个封建主义的信奉者是怎样的冷酷无情。“寿怡红群芳开夜宴”那一回，写她掣得的酒令牙签上画着牡丹，上有午句诗：“任是无情也动人”。

　　按照封建社会的标准，薛宝钗被称做群芳之冠，但又说“无情”。“无情”，是指她是封建道德的信奉者和实行者;“也动人”，却不过说她的貌美。丸说冷香，可能暗指她非热心人的意思。但“无情”和非热心并不等于奸险。水亭扑蝶，自然可以看出她有心机。但其目的是让小红、坠儿以为她没有所见那些私情话，并非有意嫁祸林黛玉。借衣金训，也并非有意识让王夫人嫌弃林黛玉。她这样做，完全是遵循封建主义的明哲保身的哲学，自然也就表现了她的虚伪和自私。她的思想言行所表现出来的虚伪，主要是由于封建道德本身的虚伪。她的头脑里浸透了封建主义思想，她是一个忠实地信奉封建道德和封建礼教的淑女。她认为按封建道德规范去做是天经地义的事，是最道德的;所以她很自然地做到了“四德”俱备。

　　人有说薛宝钗是“大奸不奸，大盗不盗”，恐伯就是指的她对封建道德的忠实情奉和执行;因为这种道德本身就是虚伪的。她得到了贾府上下的放心，并最后被选择为宝玉的妻子，也主要是她这种性格和环境相适应的自然的结果，而不应当简单地看作是由于她或者薛姨妈的阴谋诡计的胜利。那种认为薛宝钗的一切活动都是有意识地有计划地争夺宝玉的看法，既不得合书中的描写，又缩小了这一人物的思想意义。

　　事实上，她的性格特点并非奸险，并非事事时时处处都有心机，而是她按照封建正统思想去做，而且做得又是那样浑然不觉。那样如鱼得水。人们从她身上看到的虚伪正是封建道德虚伪的体现。薛宝钗的有心机与凤姐的两面三刀是截然不同的。

　　薛宝钗性格的复杂性和丰富性，还表现在她所具有的一些美好的品格。

　　比如，她处事周到，办事公平，关心人，体贴人，帮助人。一次，袭人想央求湘云替她做点针线活，宝钗知道后，马上对她讲明史湘云“在家里一点做不得主”，“做活做到三更天”，“一来了就说累得慌”的苦衷，责怪她“怎么一时半刻不会体贴人”，并主动接去了要湘云做的活计。还有一次，湘云要开社作东，宝钗因伯她花费引起她婶娘报怨，便资助她办了螃蟹宴。因此，这位心直口快、性情豪爽的小姐，曾经真心地这样称赞宝钗：“这些姐妹们，再没有一个比宝姐姐好的，可惜我们不是一个娘养的——我但凡有这样一个亲姐姐，就是没了父母，也是没妨碍的。”对于寄人篱下的林黛玉，家境贫寒的邢岫烟，也都给过种种帮助。即使对大观园的下人，她也能体贴他们的起早睡晚，终年辛苦的处境，为他们筹划一点额外的进益。

薛宝钗突出的特点，就是很世故，即很会做人和处世。在贾府这个派系复杂、矛盾重重的大家族中，她一方面抱取“事不关己不开口，一问摇头三不知”的明哲保身的处世哲学；另一方面，她又善于处理人际关系，和各方面的人保持着一种亲切自然、合宜得体的关系；正如脂评所说：“待人接物不亲不疏，不远不近，可厌之人末见冷淡之态，形诸声色；可喜之人亦未见醴密之情，形诸声色。”而在这种貌似不偏不倚的处世态度中，她特别注意揣摩和迎合贾府统治者的心意，以博取他们的好感，而对于被人瞧不起的赵姨娘等人，也未尝表现出冷淡和鄙视的神色，因而得到了贾府上上下下各种人等的称赞。贾母夸她“稳重和平”；从不称赞别人的赵姨娘也说她“展洋大方”。就连小丫头们，也多和她亲近。 　　很多人认为宝钗虚伪，说她喜欢讨好人和奉承人。贾母要给她做生日，问她爱听什么戏，爱吃什么东西。她深知老年人喜欢热闹戏文，爱吃甜烂食物，就按贾母平时的爱好回答。她还当着面奉承过贾母。她说：“我来了这么几年，留神看起来，凤丫头凭她怎么巧，也巧不过老太太去。”结果是贾母大夸奖她：“提起姊妹”，“从我们家四个女孩儿算起，全不如宝丫头。 ，在分送礼品时，都不忘了他的一份。她的做法符合她平时的一贯处世态度，圆润，面面俱倒，不漏一处，也不厚此薄彼，拉拢着人心。她能够在妒心极重，“恨不得你吃了我，我吃了你”的贾府，广得人缘，好评如潮，这也是很让人钦佩的。 　　而我们也应该注意到，贾母领着刘姥姥逛大观园的时候，见到他的屋子“如雪洞一般”，竟勃然大怒，说“我们这老婆子，越发该住马圈去了。”在贾母看来，几个姊妹的房间差不到那里去，何必要沾了我们这些老婆子的习气。一般小姐的绣房，要布置的精致有活力，这样才以体现一个花季少女青春洋溢的生活。而宝钗素来不喜欢这些“花儿、粉儿”的。她虽然举止行为都喜欢迎合他人的意思，但内心却自有主张，并不因别人的看法改变自己的喜好，凤姐送来的东西她也退了回去，这说明她在自己的私人领地坚持自己个性和主张，即便这让贾母大感丢面子。 　　这并不是能全部用封建思想荼毒来解释，在高举反封建大旗的时候，最起码的是要尊重一个人的个性和自由，宝钗有不喜欢”花儿、粉儿“的权利，更有随自己的喜好布置自己房间的权利，因此在用宝钗房间装饰来做宝钗被封建思想荼毒的证据的时候，应该首先充分尊重一个人的个性和选择，而不是为了证明自己的观点而放弃所持理论的重要原则，陷入到为证而证甚至双重标准的怪圈中去。 　　当然，她自觉不自觉的维护逢迎核心人物的欢心，是要特别值得指出的，这也是她的人情世故的策略。她最常去的是王夫人的房间，不管长辈做错了，心有戚戚焉，她都要一番说辞，积极的消除长辈心中的顾虑。 金钏儿投井自杀后，王夫人心里不安。她安慰王夫人说：金钏不会自杀；如果真是自杀，也不过是个糊涂人，死了也不为可惜，多赏几两银子就是了。王夫人说，不好把准备给林黛玉做生日的衣服拿来给死者妆裹，怕她忌讳，薛宝钗就自动地把自己新做的衣服拿出来交给王夫人。这一段是极其有争议的一段，很多人据此痛骂宝钗冷酷无情，不顾他人性命，只想花钱了事。但首先，金钏是因为感到丢脸自杀而死，其次，金钏的死跟宝钗没有任何关系。对于身为家奴的金钏一家，对这个造成这个悲剧的责任人贾宝玉和王夫人，没有任何能力去制裁甚至谴责，之后玉钏还在王夫人面前继续乖乖的作奴才。身为金钏的亲人都是这样的态度，那么有什么立场去指责一个毫不相关的宝钗呢。宝钗本就是一个性格很冷淡的人，这并不是针对金钏，而是对所有人，包括她自己。对于她来说，能做的就是尽量化解其中的矛盾、真正的解决问题。 　　我们也应该注意到，宝钗当时并不清楚金钏投井的真实原因，而王夫人告诉她金钏是因为弄坏了东西，自己生气把她撵走了，她一气之下投井而死。宝钗固然有为王夫人开托的嫌疑，但我国古代讲究“身体发肤,受之父母,不敢毁伤,孝之始也”，而金钏因为一点小事轻生，弃自己的父母不顾，这是宝钗这个封建道德信奉者无法理解的事情，在她的立场，这是极度不负责的行为，即便是西方的基督教中，自杀也是很严重的罪，而现代社会自杀这种行为也是不值得提倡的，因此宝钗在得知王夫人版本的真相之后，评价她”糊涂”，其实是很客观的一种描述。但宝钗也没有因此嫌弃金钏这个可怜的女子，还向王夫人建议多给她父母银子，并把自己的衣服拿出来，这是她对失去女儿的金钏家里所能做的最大限度了，何况，封建道德要求：“子不言父过。”宝钗是不可能指责作为长辈的王夫人的。这是她在力所能及的范围内所能尽的最大努力了。在指责宝钗的同时，不妨想想，如果你处于她的位置是否能比她做得更得当呢？ 　　与其没用地掉眼泪，哀叹、感伤，不如让还活着的人真正地获得补偿；与其对死了的人投注感情，不如多关心一下活着的人。这是宝钗的一贯理念。在柳湘莲失踪问题上，宝钗也是同样的表现，因为她很清楚的知道，这是柳湘莲的个人选择，只有他自己才能解开这个心结，就算找到了，他的心结在那里，他也不会回来，如果他自己想通了，那么不用劝不用找也会自己回来。那么为什么不多关心一下那些劳累了数个月的伙计，他们也是人啊，他们指望着这一趟生意结算之后，领到自己养家糊口的钱，难道这些人不是人吗？难道这么多家庭都比不上一个柳湘莲吗？就因为柳湘莲失踪了，他们就活该被忽视、活该吃不上饭么？可见，据此说宝钗冷酷无情的人，本身就是带着偏见的。 　　“寿怡红群芳开夜宴”那一回，写她掣得的酒令牙签上画着牡丹 ，上有一句诗：“任是无情也动人”。按照封建社会的标准，薛宝钗被称做群芳之冠，此句意思是虽然宝钗性格冷淡，但是她的品德依然打动人心。丸说冷香 ，可能暗指她非热心人的意思。但“无情”和不热心并不等于奸险。滴翠亭扑蝶，只因她原本打算去找黛玉，故紧急之下将此说出，应为应急反应。借衣金钏，也并非有意识让王夫人嫌弃林黛玉。她这样做，完全是遵循封建主义的明哲保身的哲学，自然也就表现了她的自私，但大观园的人哪有不自私的人，黛玉为了爱情自私，探春为了出身自私，迎春为了自保自私，惜春为了自洁自私，宝钗也并非圣贤，她为了周围人的看法自私。 　　宝钗的头脑里浸透了 封建主义思想 ，她是一个忠实信奉封建道德和封建礼教的淑女。她认为按封建道德规范去做是天经地义的事，是最道德的；所以她很自然地做到了“四德”俱备。人有说薛宝钗是“大奸不奸，大盗不盗”，恐伯就是指的她对封建道德的忠实信奉和执行；因为这种道德本身最符合封建社会的形态，她得到了贾府上下的欢心，并最后被选择为宝玉的妻子，也主要是她这种性格和环境相适应的自然的结果，而不应当简单地看作是由于她或者薛姨妈的阴谋诡计的胜利。那种认为薛宝钗的一切活动都是有意识地有计划地争夺宝玉的看法，既不得合书中的描写，又缩小了这一人物的思想意义。事实上，她的性格特点并非奸险，并非事事时时处处都有心机，而是她按照封建正统思想去做，而且做得又是那样浑然不觉，那样如鱼得水，她是真诚的真心的按照封建道德的规范去做。因此她在劝导黛玉的时候苦口婆心，是因为她真诚的认为这些道德都是最正确无比的。 　　薛宝钗的有心机与凤姐的两面三刀是截然不同的。 薛宝钗性格的复杂性和丰富性，还表现在她所具有的一些美好的品格。比如，她处事周到、办事公平、关心人、体贴人、帮助人。一次，袭人想央求湘云替她做点针线活，宝钗知道后，马上对她讲明史湘云“在家里一点做不得主”，“做活做到三更天”，“一来了就说累得慌”的苦衷，责怪她“怎么一时半刻不会体贴人”，并主动接去了要湘云做的活计。还有一次，湘云要开社作东，宝钗因怕她花费引起她婶娘报怨，便资助她办了螃蟹宴。因此，这位心直口快、性情豪爽的小姐，曾经真心地这样称赞宝钗：“这些姐妹们，再没有一个比宝姐姐好的，可惜我们不是一个娘养的——我但凡有这样一个亲姐姐，就是没了父母，也是没妨碍的。对于寄人篱下的林黛玉，家境贫寒的邢岫烟 ，也都给过种种帮助。即使对大观园的下人，她也能体贴他们的起早睡晚，终年辛苦的处境，为他们筹划一点额外的进益。 　　在看待宝钗这个人物之前，我们首先应该先辩证的看待封建道德，我国五千年的文化，封建道德固然有落后、阻碍社会进步的一面，同时它也有利国利民、积极向上的一面，它固然有压迫人民、禁锢思想一面，同时它也有稳定社会、传承文化的作用。因此我们应该去其糟粕取其精华。同样正确的看待宝钗这样一位优秀的女性。