尤三姐容貌风流标致，性格刚烈自持。 贾珍、贾蓉父子贪恋美色，长期和尤二姐、尤三姐保持不正当关系。

尤三姐是历来被很多人讨论的，很多人十分喜欢，也有很多人不喜欢。所以闲聊尤三姐，多少也会有招来口水的风险，怕伤害到某些人的情绪，但既然聊过了二姐，免不了说一下三姐。






谈论一个人，主要还是谈论其言行举止。我就从对我感触较深的三段情景说起吧。
01
为宝玉挺身辩护尤氏姐妹听下人们说起贾宝玉，说宝玉疯疯癫癫傻里傻气，有点金玉其外，败絮其中的感觉，尤二姐当时的反应是：“原来这样，可惜了一个好胎子。”可见尤二姐是看宝玉样貌不错，觉得挺好，一听外人都说宝玉的傻，马上是信了她们说的，觉着可惜了。
可是尤三姐马上为宝玉辩护：“姐姐信他胡说?咱们也不是见过一面两面的，行事言谈吃喝，原有些女儿气的，自然是天天只在里头惯了的。若说糊涂，那些儿糊涂？姐姐记得，穿孝时咱们同在一处，那日正是和尚们进来绕棺，咱们都在那里站着，他只站在头里挡着人。人说他不知礼，又没眼色。过后他没悄悄的告诉咱们说：‘姐姐不知道，我并不是没眼色。想和尚们脏，恐怕气味熏了姐姐们。’接着他吃茶，姐姐又要茶，那个老婆子就拿了他的碗倒。他赶忙说：‘我吃脏了的，另洗了再拿来。’这两件上，我冷眼看去，原来他在女孩子们前不管怎样都过的去，只不大合外人的式，所以他们不知道。”
尤二姐听说，笑道：“依你说，你两个已是情投意合了。竟把你许了他岂不好？”三姐见有兴儿，不便说话，只低了头磕瓜子儿。兴儿笑道：“若论模样儿行为，倒是一对儿好人。只是他已经有了人了，只是没有露形儿，将来准是林姑娘定了的。因林姑娘多病，二则都还小，所以还没办呢。再过三二年，老太太便一开言，那是再无不准的了。”

这段写得十分好，一来可以看出尤三姐是个有自己主见的人，不人云亦云。她相信自己的眼睛，不会只听别人如何议论，又不是没有见过贾宝玉。她能理解宝玉为何是这样的行为，虽然外人看来宝玉这种行为既失礼也显得痴傻，可是尤三姐明白，宝玉是出自一片护爱之真心。要知道很多外人都不理解宝玉，在他们看来宝玉就是整天混在女孩子堆里不晓得日后应该怎样在社会上混的人，又痴又傻，要不是他地位高，连个下人都看不起他。可是尤三姐才见了宝玉一两面，就马上理解和懂得了宝玉的真性情，这是多么难得！如果再往深了看，这一段恐怕也淡淡的透露出了一点尤三姐的心事。

✔首先可以肯定尤三姐对宝玉有好感，不然不会在外人面前为宝玉出面维护。一个女孩子，刚来贾府没多久，贾府的丫头们说起谁，她谨慎一点的话一般不会对别人的评论再加点评，又或者是附和别人，总之轻易不会反驳说话的人，这样就不会得罪别人。尤三姐虽然初来咋到，可听人说宝玉糊涂，就听不下去了，要替宝玉的行为做解释辩护，让她姐姐好知道宝玉的用心，这当然也可以说尤三姐有义气，但多少是透露出三姐对宝玉是有好感的。

✔另外其实前面还有几句话讲到宝玉，三姐一听说到宝玉，她马上来了兴致问起宝玉日常做些什么，这就表示她对宝玉很有兴趣，所以才会问起宝玉日常都做什么来，否则管他平时做什么呢。三姐在公开场合如此为宝玉辩护，以至于尤二姐都取笑说他们俩倒是情投意合了。奇怪的是，当她被说后她也没有说什么，只低头嗑瓜子，这是不是有一点默认的感觉呢？要不是兴儿说出宝玉已是和黛玉一对，其他人没有指望的话，恐怕尤三姐心里也可能会想上一想的。



不过从我个人观点来看，尤三姐聪慧，心气也高，虽然自己出身低微，但是因为心气高，所以对自己将来的男人也是有自己理想的。一般男人她也看不上，而宝玉此人不但生得漂亮，关键是尤三姐一下就看出宝玉是个体贴懂得照顾人的暖男，所以暗生情愫也是正常的，绝不是因为宝玉是公子哥，家里都宠他，将来地位高的缘故，尤三姐不是这种世俗的看法。不过三姐还是现实的，一听人家早有配对，也就不会纠缠，况且即便争取，恐怕也是两人背景相差太大不可能有结合的可能性，不可能做妻，当然就不能做妾，因为三姐的性格绝对不甘于做妾（袭人的性格是甘于做妾，也喜欢做宝玉的妾，只要陪在宝玉身边就好，当然宝玉的老婆最好是好相处的宝钗，黛玉这种人她还是怕的），所以三姐和宝玉，可以做知己，不可能做夫妻。
也许这么说，恐怕会有人说我把尤三姐说坏了，因为尤三姐心中真正爱的人是柳湘莲，她又怎么会喜欢贾宝玉呢？这个等我待会说到三姐和柳湘莲的时候再分析吧。

02
对贾琏痛快怒斥尤三姐和贾珍喝酒，尤二姐和贾琏喝酒，本来各在各房，互不打扰，但由于二姐已经和贾琏明确了关系，她和贾琏说她有了贾琏做依靠，可三姐怎么办？难道只是没有名份的陪贾珍吗？所以贾琏决心帮三姐捅破窗户纸，让她和贾珍也确定关系，这样也算有个依靠吧。应该说二姐和贾琏这么做是想为三姐好。当贾琏拿酒去了三姐房间想捅破窗户纸，不要羞羞答答躲躲藏藏的。当贾琏叫三姐说：“你过来，陪小叔子一杯”时，贾琏的意思就是三姐是贾珍的人了，所以三姐称呼自己为小叔子。不过心意虽是这样，这句话语气上还是有点不够尊重，“你过来”，有点居高临下的意思，三姐听了，是如下反应：

尤三姐站在炕上，指贾琏笑道：‘你不用和我花马吊嘴的，清水下杂面，你吃我看见。见提着影戏人子上场，好歹别戳破这层纸儿。你别油蒙了心，打谅我们不知道你府上的事。这会子花了几个臭钱，你们哥儿俩拿着我们姐儿两个权当粉头来取乐儿，你们就打错了算盘了。我也知道你那老婆太难缠，如今把我姐姐拐了来做二房，偷的锣儿敲不得。我也要会会那凤奶奶去，看她是几个脑袋几只手。若大家好取和便罢；倘若有一点叫人过不去，我有本事先把你两个的牛黄狗宝掏了出来，再和那泼妇拼了这命，也不算是尤三姑奶奶！喝酒怕什么，咱们就喝！”说着自己端起壶来斟了一杯，自己先喝了半杯，搂过贾琏的脖子来就灌，说：“我和你哥哥已经吃过了，咱们来亲香亲香。”唬得贾琏酒都醒了。贾珍也不承望尤三姐这等无耻老辣。弟兄两个本是风月场中耍惯的，不想今日反被这闺女一席话说住。尤三姐一叠声又叫：“将姐姐请来，俗语说'便宜不过当家' ,他们是弟兄,咱们是姊妹,又不是外人,只管上来。”



和第一段相比，这里尤三姐对贾琏贾珍他们，心底里是看不起的，在一起无非是逢场作戏玩玩而已。而对宝玉，那是心底里尊重的。她清楚贾珍等就是好色之徒，她不想成为被玩弄的弱者，反而油然而生一股傲气，摆出一副是老娘玩你们而不是你们玩弄我的姿态，直接吓退了两个老色鬼。

这一段把尤三姐豪放泼辣的性格暴露无遗，丝毫不输于王熙凤。看起来是借着酒兴有点发酒疯的感觉，却也是真实性格特征的宣泄。




很多人争论最多的也就是尤三姐到底是淫荡之人，还是贞烈之人，因为这里看起来放荡无耻，与后来为爱情自杀时轰轰烈烈相比简直判若两人。

我觉得其实争论三姐到底失身没有是很无聊的，首先因为庚辰本和程乙本在描写上有不同，很多人讨论时就用的不同版本在辩驳，其次就算三姐在言行上过激了，举止不合礼节，甚至是无耻了，仍然可以和最后的刚烈形象并存的，我不认为一个刚烈的人就一定是道德完美品行完美的，有污点又如何？照样在最后惊艳了世人。

《金陵十三钗》里那些妓女为了救女学生，一个个慷慨赴死，一样是令人尊敬的，所以就算妓女怎么了？也是为生活所迫而已。评判一个人，如果只盯着别人的不完美之处，就有点狭隘了。

所以我认为尤三姐是不是和贾珍有过，是不是放荡无礼，不重要，尤三姐最重要的是她的刚烈与浩然之气，她的死让人震撼动容。很多喜欢尤三姐的人，就希望尤三姐是个完美的人，无法接受她与贾珍这样的人混在一起，当然程乙本删减了很多这方面的描写，但是仍然会有一些痕迹。



我个人觉得，尤三姐正因为长的非常美丽，又十分聪明，所以心气很高，她如果出身是个大家闺秀，那么她绝对不会和贾珍他们这样厮混，可偏偏她是苦命人，尤老娘带着她们姐妹俩生活穷困，地位低微，这对她是个打击，她会叹命运不公，叹她这样如花美貌的人，竟然寄人篱下，处于可能被男人玩弄的威险境地！她想要反抗，像她这样要强的女人怎么能甘于这样的落魄？然而在旧社会，女人可不像现在这样容易通过奋斗来取得上升的通道，她们落魄的境地就注定她们是可怜的角色，所以尤三姐也很想大醉一场，把种种的不如意抛在九霄云外。喝酒也好，举止放荡也好，她豁出去了，就当对老天不公的嘲弄，这样刚烈的性格注定是自我毁灭的命运，她不愿那样卑贱的活着。所以看似在糟践生活，其实是在抗争命运。然而她心灵深处还有爱情的憧憬，平时不触碰时也就掩藏着，当被触及时就会觉醒，就意识到这样糟践生活是不对的，于是才能做到后来的“非礼不动”的境界。

03
为湘莲心痛自杀尤三姐怒斥贾琏后，两个色鬼不敢再打她主意，就想着把她嫁了的事情，这就唤醒了三姐内心深处的爱情憧憬，大家也才知道尤三姐心中早已有了心仪的人选--柳湘莲！

尤三姐怎么会爱上柳湘莲呢？还是五年前看戏的时候看到柳湘莲的，当时被他一表人才吸引，算是一见钟情吧。内心爱情一旦觉醒，她便下定了决心非他莫嫁。

原文中三姐如是说：“姐夫，你也不知道我们是什么人。今日和你说罢：你只放心，我们不是那心口两样的人，说什么是什么。若有了姓柳的来，我便嫁他。从今儿起，我吃常斋念佛，伏侍母亲，等来了嫁了他去；若一百年不来，我自己修行去了。”说着将头上一根玉簪拔下来，磕作两段，说：“一句不真，就合这簪子一样！”说着，回房去了，真个竟“非礼不动，非礼不言”起来。

这段描述可以看出，尤三姐一旦下决心等柳湘莲了，便“非礼不动，非礼不言”了。可见之前三姐是放纵言行的，现在收敛了。之所以端庄起来，是因为心中有了神圣的为爱等待的使命。于是贾琏为她说媒，柳湘莲当下赠家传雌雄宝剑做定情信物。幸福来得太快，柳公子竟然一下子就答应了，我想尤三姐肯定有点喜出望外，有了定情信物就是有了娶她的承诺，这让尤三姐的生活充满了希望。可几个月以后，湘莲进京，和宝玉谈起此事，略带疑虑地问宝玉：“我平素和她没什么来往，她为何对我如此钟情。”宝玉忙说：“你以前总是说要个绝色，如今这尤三姐果真是天下无双，你为什么又如此多心呢？”湘莲又问起尤三姐的来历，当他听说三姐竟然在宁国府中，心中一惊，跺脚嚷道：“这事不好了，万万做不得！你们东府里，除了两个看门的石头狮子，哪还有什么干净的？”一席话说得宝玉满脸通红，湘莲自知失言，连忙道歉，两人不欢而散。柳湘莲和宝玉分手以后，赶忙找到贾琏和尤家，说道：“我姑姑已经给我订下亲事，没有办法，只得请奉还宝剑。”贾琏一听着了急，叫道：“这婚姻大事，岂能当作儿戏？既然已经定好，那就不能随意反悔！”湘莲说：“我宁愿受罚，可这门亲事实在不敢从命。”这时，尤三姐在房内听得一清二楚，知道湘莲一定是在贾府中听了什么闲话，把自己也当作了下流人物。她从床上摘下鸳鸯剑走出来说道：“你们也不必再说了，还给你的定礼。”说完泪如雨下，一手把剑递给湘莲，一手按住剑柄，使劲一拔，把剑往颈上一横。顿时，揉碎桃花红满地，玉山倾倒再难扶。

这就是尤三姐自杀的过程，十分震撼。当她听到心爱的男人找理由来退婚时，心里是多么难受，她也知道一定是柳湘莲听了闲话把她看轻了的缘故，于是万念俱灰，好不容易因为柳湘莲，给了她生活的信心与希望，没成想反而是个更大的打击。当她泪如雨下，拔剑自刎的时候，没有人不为之可惜。原本郎才女貌，珠联璧合的一对，竟因为流言，把幸福击得粉碎！尤三姐轰轰烈烈一死，柳湘莲立刻悔悟，方知是自己鲁莽，轻信谣言，害死了如此好的一个姑娘，自知是无福拥有这段爱情，顿时也大彻大悟，从此出家。



这是尤三姐生命最后的绝唱，正是这一段的描写，让尤三姐为众多人所喜爱。她敢爱敢恨，对爱情坚贞，一诺千金，也算是爱得轰轰烈烈。大多数人对于爱情的向往，也正如尤三姐一样，希望是可以为爱不顾一切，这才不愧爱过一场，就算是飞蛾扑火，就算悲剧收场，至少勇敢爱过，值得了。




尤氏姐妹的故事结束了，可能绝大多数人都更喜欢尤三姐，她性格刚毅，死也死得壮烈，不像尤二姐软弱，忍受欺辱，死也死得窝囊。

可是我想说在与人相处上，尤二姐比三姐更容易相处。我觉得尤二姐是充分展现女性柔美一面的人，善良温柔，给人宁静而温馨的感觉，就连贾琏这样的人都在她身边能变得安心不妄动了。这就是以柔克刚的力量，她懂得感恩，懂得容忍，就算别人害她了，她都觉得是自己之前行为不够好，受点委屈都是觉得是在救赎。

这样一个人，人畜无害，不会攻击指责别人，你生气了她都会反思是不是自己做得不好。她看似柔弱无力，却又强大到牢牢控住了贾琏的心，而王熙凤如此强悍却始终得不到贾琏的全心真爱。当然这样的女人如果碰到一个不懂怜香惜玉的男人，恐怕也不会幸福，因为她的容忍与软弱很可能也是对方看不起她的原因，也可能给了男人为所欲为的反作用力，但她遇到的贾琏虽然不是好男人，却是懂得疼她的。如果他们如果没有社会地位的差别，没有世俗环境的影响，二姐还是可以生活幸福的。

有人说贾琏天性好色风流，时间一久肯定对尤二姐失去兴致，又会找别的女人去了（事实上后来也这样了）。但我觉得贾琏虽然没有出息，但是心地也还是不坏的，如果家中老婆这样温柔贤惠，他在老婆面前地位也高，是老婆心中的天，他可能也不会这样吧？他对王熙凤的不忠，较大程度是他在王熙凤面前没有地位缺失了平衡，于是在外面找心理平衡，就当是对王熙凤的反抗成功了。当然就算有这样的原因，也不是为他洗白，真正善良的人是不会这样龌龊的报复的，说到底仍然是本质比较渣，除非一直远离诱惑，我倒是真的希望他和二姐在一起，对贾琏来说，也是个从良的归属。

如果贾琏和三姐一起，那么就又不同了，三姐也不会看得起贾琏（因为二姐不会对贾琏有要求，但三姐会有，希望贾琏活成她心中的模样），而且三姐性格也倔强刚毅，估计不会对贾琏用温柔鼓励的方式，激烈争执后贾琏也摆不平三姐的，一样会出问题。

我们还可以假设尤三姐如果和柳湘莲结婚了，他们婚后会很幸福吗？其实也未必。尤三姐本身婚前就不了解湘莲，湘莲也很有性格，有一种冷酷高傲在，说不定会和三姐发生冲突或争执，三姐是受不得一点委屈和侮辱的，她也有泼辣凶悍的一面，敢于抗争。她自杀的原因之一就是觉得自己受到了侮辱（因为柳湘莲信了流言觉得她下流）。所以和三姐相处需要用心，湘莲不能有任何对她的怀疑，要绝对百分百信任她，一旦有误解误会，三姐很可能有过激行为让你后悔自己误解了她。所以最好的方式是家里三姐做主，男人处处疼爱三姐，并以三姐为中心，那么三姐一定会是一个女强人，而她的男人就是那个女强人背后的好男人，湘莲这样性格的人，我感觉不一定能胜任。所以别看三姐可以为了爱等湘莲一辈子，其实那是为了心中的理想和希望，也是一直坚毅执着的性格体现。没得到的湘莲的时候把他想象的很美好，得到了不一定觉得就是那个人。如果真的是很爱很珍惜湘莲，那么湘莲一误解，她会努力解释去消除湘莲的误解，从而挽回并珍惜今后的时光，而不是一死了之，也让湘莲背负很大的愧疚与罪责。

文章写完了，如果有伤害到相关读者情绪，希望能得到谅解，我尊重每个人不同的观点，我只是分享自己的看法，尤其是对相处的看法：人生不易，且行且珍惜。

尤三姐是《红楼梦》中非常另类的一个女子，性格刚烈，最终自杀而死。但是，尤三姐死的如此壮烈，依然有人质疑她，贬低她，原因何在？

尤三姐，以及尤二姐，和贾珍的老婆尤氏，名义上是姐妹，实际上没有血缘关系。她们是尤氏的继母入门时带过来的，算是“拖油瓶”。可姐妹二人长得太美，又落到色狼扎堆的贾府，麻烦就来了。



书中有一段，贾珍趁贾琏不在，寻到了尤二姐处。当下四人一处吃酒，尤二姐非常知趣，便和母亲避开。这件事，说明贾珍就是冲着尤三姐来的，两人以前应该就有暧昧关系。这一点，尤二姐和尤老娘都是知道的。书中也曾提过，当日贾蓉之所以撺掇贾琏娶尤二姐，正是因为他自己素日与他姨娘有情，只因为父亲夹在当中，不能畅意。这才想让尤二姐嫁给贾琏后，能独自居住，他自己好去鬼混。

从这些桥段可以看出，尤三姐的私生活是相当混乱的。当然，尤氏姐妹天生的美貌，再进到贾府这样的大染缸里，诱惑自然在所难免。从尤三姐后面性格刚烈之处可以推出，贾珍是不敢对她用霸王硬上弓的。也就是说：两人之前是两厢情愿的事情。



尤三姐出身寒微，仗着美貌也想出人头地。但最终她发现，所谓的豪门梦，她不过被豪门公子们当成玩物而已。事情发展到这个阶段，尤三姐就对当初欺骗她的男人产生恨意，恨他诱惑过自己，更恨这个男性世界对自己的作践。所以，尤三姐想对贾府里的这些龌龊男人进行报复，这是一个人在希望破灭后的正常反应。

贾琏和尤二姐商议后，准备劝说贾珍收了尤三姐。贾琏想用玩笑打破僵局，让尤三姐陪自己这个小叔子吃一杯，尤三姐毫不领情，当场发作起来。她直接把窗户纸捅破，骂贾珍兄弟有几个臭钱，把自己姐妹当粉头取乐，那还不如敞开来玩。书中这一段写她“饧涩淫浪，不独将他二姊压倒，据珍琏评去，所见过的上下贵贱若干女子，皆未有此绰约风流者。”这就是毫无底线，破罐子破摔，迷得贾琏兄弟晕头转向，又无从下手。



贾氏兄弟见识到尤三姐的厉害，不敢再来招惹她。这时的尤三姐可以说相当“作”的，“天天挑拣穿吃，打了银的，又要金的，有了珠子，又要宝石，吃的肥鹅，又宰肥鸭。或不趁心，连桌一推，衣裳不如意，不论绫缎新整，便用剪刀剪碎。”从这里就可以看出，尤三姐知道自己这种人为世道礼法所不容，她心中满满都是怨气与乖戾，这才会反应强烈，故意报复。

尤三姐这么弄，贾琏后悔万分。由尤二姐出面，劝尤三姐找人嫁了，意图把这个烫手山芋送走。尤三姐知道尤二姐的来意，她说这没问题，但必须要嫁一个我给瞧得上的人，这个人就是柳湘莲。



尤三姐只是在五年前见过柳湘莲一眼，柳湘莲是如何打动尤三姐的呢？柳湘莲外表英俊，武艺高强，性格豪侠，和那些龌龊的贾府公子一比，犹如鹤立鸡群。尤三姐认定只有柳湘莲，才能让自己得到最后的救赎。柳湘莲本来答应亲事，后来得知尤三姐以前做的那些事，开始后悔，并决定悔婚。尤三姐认为柳湘莲的悔婚是对自己的人格污辱，自刎而死。

这件事，反应出尤三姐性格的刚烈。尤三姐提出要嫁给柳湘莲后，曾说过：“这姓柳的来了，我便嫁他，若他一百年不来，我吃斋今佛，只伺候老娘，自己修行去。”尤三姐说到做到，从此就非礼勿视，非礼勿动。尤三姐决绝地和过去那个德行有亏的自己彻底决裂，这是非常不容易的。



尤三姐从本质上来说，是一个被花花世界诱惑的姑娘。当她看清了世界的真相，开始后悔时，却并没有收敛。反而是放纵自己，进行激烈的对抗和报复。等到她最终想要悔悟，获得新生时，可惜没有机会了。在最后的幻想破灭后，她毅然选择自杀，彻底离开。

从这一点说，尤三姐比贾府那些太太小姐们强太多了。

尤三姐，中国古典文学名著《红楼梦》中人物，尤氏继母带来的女儿，尤二姐的妹妹，亦称作尤小妹。尤三姐模样儿风流标致，她又偏爱打扮得出色，自有一种万人不及的风情体态。贾珍、贾琏、贾蓉等好色之徒，对她颇为馋涎。但尤三姐不愿像姐姐那样遭人玩弄，她用泼辣作为武器，捍卫自己的清白。她看中柳湘莲后，就一心一意等他。但因柳湘莲认为宁国府多好色之徒(贾珍贾蓉之流)，怀疑尤三姐也是个不干净之人，要索回定礼，刚烈的尤三姐在奉还定礼时拔剑自刎。另有同名电影(京剧)与京剧剧目。

　　与尤二姐的懦弱、屈辱、糊涂、和善相对比的是尤三姐，她是刚烈、自尊、清醒、泼辣的。

　　第一，尤三姐一开始就知道贾琏是将她们姐妹当粉头玩的

　　在二尤的故事中，我们可以看到，尤三姐一直是一个清醒者。刚开始，尤三姐就知道：贾珍、贾琏不过是把她们俩看成可以一时享乐的“粉头”。贾琏出于独专，才将尤二姐娶进，也不是可以托付终身的人。“无奈二姐倒是个多情人，以为贾琏是终身之主了”。这贾琏，能是终身之主吗?多情人的尤二姐，遇到的是“寡情人”贾琏。由尤二姐一心想重新做人，而尤三姐认为贾琏不过是在“花马吊嘴”。贾琏身后更有杀人不见血的王熙凤，尤三姐：“打谅我们不知道你府上的事。这会子花了几个臭钱，你们哥儿俩拿着我们姐儿两个权当粉头来取乐儿，你们就打错了算盘了。我也知道你那老婆太难缠，如今把我姐姐拐了来做二房，偷的锣儿敲不得。”既然尤二姐和王熙凤的对决不可避免，为了姐姐，尤三姐甚至有意要与王熙凤一见高低。可惜，尤三姐没有机会与王熙凤照面就死了，尤二姐失去妹妹，在魔窟中可以说更加孤立无援。



　　第二，对贾珍、贾琏的嬉笑怒骂

　　与尤二姐的百依百顺不同，尤三姐就不是逆来顺受的弱女子了。

　　贾琏娶了尤二姐，尤三姐继续陪母亲寄居在尤二姐的院子里。贾珍这个禽兽一样的人，时刻惦记着尤三姐。贾珍处心积虑地调戏尤三姐，心知肚明的尤二姐不能不担心三妹了。贾琏回来，她说贾琏不能放手不管妹妹的婚姻大事。于是，贾琏转进打断贾珍与尤三姐的耳鬓厮磨，想将三姐说给贾珍作姨太太，于是就出现了下面一幕。

　　这尤三姐松松挽着头发，大红袄子半掩半开，露着葱绿抹胸，一痕雪脯。底下绿裤红鞋，一对金莲或翘或并，没半刻斯文。两个坠子却似打秋千一般，灯光之下，越显得柳眉笼翠雾，檀口点丹砂。本是一双秋水眼，再吃了酒，又添了饧涩淫浪，不独将他二姊压倒，据珍琏评去，所见过的上下贵贱若干女子，皆未有此绰约风流者。二人已酥麻如醉，不禁去招他一招，他那淫态风情，反将二人禁住。那尤三姐放出手眼来略试了一试，他弟兄两个竟全然无一点别识别见，连口中一句响亮话都没了，不过是酒色二字而已。自己高谈阔论，任意挥霍撒落一阵，拿他弟兄二人嘲笑取乐，竟真是他嫖了男人，并非男人淫了他。一时他的酒足兴尽，也不容他弟兄多坐，撵了出去，自己关门睡去了。

　　尤三姐何以如此?她的说法是：“破着没脸，人家才不敢欺负。”

　　这就是《红楼梦》中“三姐闹宴”的著名一场。与尤二姐原是个花为肠肚雪作肌肤的弱女子不同，显然，尤三姐反宾为主，竟是将两个花花公子式的人物给震了。

　　第三，追求爱情的主动性

　　在贾琏看来，尤三姐不喜欢贾珍，一定是喜欢上贾府中的其他人了。贾琏猜测大约是贾宝玉。而尤三姐却说：“我们有姊妹十个，也嫁你弟兄十个不成。难道除了你家，天下就没了好男子了不成!”

　　尤三姐认为“但终身大事，一生至一死，非同儿戏。我如今改过守分，只要我拣一个素日可心如意的人方跟他去。若凭你们拣择，虽是富比石崇，才过子建，貌比潘安的，我心里进不去，也白过了一世。”尤三姐的这些个见解，如“心里进不去”的婚姻断不可取，不是很有“现代性”吗?前面我们知道，尤三姐可是满嘴“村俗流言”，“没有半刻斯文”啊。

　　三姐在当时算是个“新人类”，有特立独行的思想和感情。人人都说宝玉出类拔萃，她看不上眼，却对浪子柳二郎一见钟情，等了五年，非君莫嫁。她的择偶标准一点也不带功利色彩，“若凭你们拣择，虽是富比石崇，才过子建，貌比潘安的，我心里进不去，也白过了一世”。她讲“感觉”，要“真爱”。

　　遍观《红楼梦》中的男子，也只有一个柳湘莲算得上是真汉子，可见三姐的好眼光。湘莲对宝玉说了一句最经典的话：“你们东府里除了那两只石头狮子干净，只怕连猫儿狗儿都不干净。”他因此而误会了三姐。三姐以死表痴心，得到一个“刚烈”的美名，却无价值。在曹雪芹看来，她的结果也只有死，那个浊世根本就容不下她。湘莲从此出家，也是有情义的。



　　她对自己的婚姻大事，则是早有主意。在姐姐一再催问下，她说出对于自己的想法。

　　贾琏问：“到底是谁，这样动他的心?”二姐笑道：“说来话长，五年前我们老娘家里做生日，妈和我们到那里与老娘拜寿，他家请了一起串客，里头有个作小生的叫作柳湘莲，他看上了，如今要是他才嫁。……”贾琏听了道：“怪道呢!我说是个什么样人，原来是他!果然眼力不错。你不知道这柳二郎，那样一个标致人，最是冷面冷心的，差不多的人，都无情无义。他最和宝玉合的来。……他萍踪浪迹，知道几年才来，岂不白耽搁了?”尤二姐道：“我们这三丫头说的出来，干的出来，他怎样说，只依他便了。”

　　第四，以死明志的刚烈

　　那尤三姐在房明明听见。好容易等了他来，今忽见反悔，便知他在贾府中得了消息，自然是嫌自己淫奔无耻，不屑为妻。今若容他出去和贾琏说退亲，料那贾琏必无法可处，自己岂不无趣。一听贾琏要同他出去，连忙摘下剑来，将一股雌锋隐在肘内，出来便说：“你们不必出去再议，还你的定礼。”一面泪如雨下，左手将剑并鞘送与湘莲，右手回肘只往项上一横。可怜“揉碎桃花红满地，玉山倾倒再难扶”。芳灵蕙性，渺渺冥冥，不知那边去了。当下唬得众人急救不迭。

　　与“二姐又是水性的人”相比，三姐则是“三妹子他从不会朝更暮改的”。所以，尤三姐之死，也是刚烈性格使然。

　　尤三姐的悲剧，与贾府的罪恶有关。正是尤三姐在贾府待过——寄居过，所以才招来了不洁的名声。实际上，小说已经写明，像尤二姐、尤三姐等确实是受到了贾府贾珍、贾琏、贾蓉等花花公子的攻击。贾府中花花公子的坏名声——专门“在女人身上下功夫”，使任何一个清白女子都变得难以清白，真是跳进黄河也洗不清了。柳湘莲和尤三姐的悲剧，有社会环境、社会心理的原因。尤三姐对柳湘莲一见钟情，并且非柳湘莲不嫁，而柳湘莲仅只是根据传言，就悔婚拒娶，都是社会心理在特殊个性人格上的反映。他们对于纯真爱情的向往和追求，是共同的，但是偏偏就是这些容易产生共鸣的两个心灵，却难以沟通甚至不可能沟通，导致了悲剧。这个悲剧依然是好人给好人造成的悲剧。

　　尤氏二姐妹，性格识见不同，甚至可以说差距巨大，一个懦弱、糊涂，一个刚烈、清醒，但是命运却相同。她们匆匆出场，又双双死去，在《红楼梦》中，二尤的悲剧命运描写情节集中，故事完整。二尤的悲剧，可以看作是曹雪芹对贾府罪恶的再次揭露和批判。表面上温情脉脉，实际上却是个杀人魔窟;表面上诗书传家，实际上却是道德败坏;表面上家族繁华，实际上已腐败透顶。