尤二姐品性不良，爱慕虚荣，以至误嫁贾琏
原因很简单，因为尤家家境不济，一直都是贾珍周济，才能过得有声有色，吃人嘴软、拿人手短，尤二姐并非烈女，在利益面前折了腰，自此便跟贾珍、贾蓉父子有了不清不楚的关系。

一部《红楼梦》，曹雪芹用他那支生花妙笔，为我们塑造了许多典型形象，个个性格鲜明、栩栩如生。特别是其中的众多女子，上至“金陵十二钗”正册、副册、又副册中的主角，下至不在册中只作为陪衬出现的夫人、小姐，丫鬟、仆妇，这些人物一颦一笑，一言一行，或聪慧灵秀，或娇憨烂漫，或端庄大气，或出尘脱俗，或才华出众，或敦厚老实。堪称个个个性鲜明，精彩绝伦。

捧读这部巨著，能够让你品鉴百味人生，体验千般情感，收获万种感悟。

然而，《红楼梦》是一部悲剧，是女性的悲剧，曹雪芹把上下五千年以来中国女性的命运，把她们悲苦、凄凉、无奈、挣扎、绝望的命运，用“满纸荒唐言，一把辛酸泪”，揉碎解剖，令人窒息地熔炼于这个“大观园”中。既让他自己痛彻心扉，又让后世读者欲罢不能。



是的，这是中国女性的大观园，是中国女性悲剧命运的大观园，在这个大观园里，“千红一哭，万艳同悲”，它几乎囊括了中国女性的各种悲剧人生。

红楼女儿，没一个不是封建制度的牺牲品，没一个不是黑暗社会的殉葬品，没一个不是可悲可泣、可怜可叹。

可是，尤二姐这个人物，我历来是不屑于同情她，她最后被逼得吞金自杀，在我看来，大抵是咎由自取。



心甘情愿作别人的玩物。

尤二姐是漂亮的，柔顺的，也是痴情的。这几乎就是她全部的优点。这些优点，在那个女子以婚姻为事业的时代，好好把握，确实也可以为她赢得幸福人生。但是，在尤二姐，这些却成了贾琏等一众浮浪子弟追逐作贱她的起点，正是这些所谓的优点把她推入泥潭和深渊。

正因为尤二姐的美貌、温柔、痴情，使她顺利地成为贾府爷们的玩物。

1.起初，尤二姐是贾珍贾蓉父子俩的玩物。

贾珍丈母娘死了，不巧尤老娘（即尤二姐之母）的丈夫也死了。尤老娘带着两个女儿即二姐三姐改嫁贾珍老丈人。

两个女孩渐渐长大，渐渐出落成绝代佳人，渐渐被贾珍父子盯上。

那时候，我猜，贾珍父子可能还没寻到机会，只是觊觎而已。所以，在进贾府之前，二尤应该还是冰清玉洁的。

后来，贾敬死了，贾珍把尤老娘接过来帮忙看家，尤老娘便把二姐和三姐带进了贾家。

从一脚踏进宁国府这个脏污的泥潭，贾珍父子开始对姐妹俩百般逗弄，百般欺凌，把她们当作玩物，肆意蹂躏，让姐妹俩名声尽毁。

2.接着，成为贾琏的玩物。

贾珍贾蓉父子为了达到长期霸占二尤的目的，忽悠好色无度的贾琏把二姐娶作二房，安置在小花枝巷。

那小花枝巷是一个家吗？

显然不是！那就是一处不挂牌的青楼妓院。

尤二姐，已嫁作贾琏二房，那就是身为贾珍弟媳，贾珍就是尤二姐的大伯子。那贾蓉更应该算作晚辈，是侄子。

可是，那贾珍贾蓉在尤二姐面前，却仍然是想去见就去见，想找她们陪喝酒就陪喝酒，调笑无度，而且还多趁贾琏不在。

说是嫁给了贾琏，实际还是继续做着贾珍们的玩物。

不过是玩弄她的人增加了而已，不过是地点场所换了而已，不过是脱离了尤氏的监督更加肆无忌惮了而已。

那贾琏把尤二姐当成是妻子吗？答案是否定的。贾琏拉着尤二姐，和贾珍们一起喝酒取乐，还亲口对贾珍说让他还和以前一样，不要生分，不然他宁可绝后，也不来小花枝巷云云。请问，这是大方呢，还是愚蠢呢？贾琏就那么喜欢戴绿色的帽子？不，不是的，在他内心，不过继续把尤二姐当妓女粉头一样玩弄罢了。小花枝巷也不是他和尤二姐的家，而是他们弟兄们共同的娱乐场所。

甚至在他外出之际，还把小花枝巷托付给贾珍帮忙照顾。

难道，在他们那里，一点也没有忌讳，没有男女大防吗？

也许这样的剧情在今天很寻常，但在《红楼梦》所描绘的那个时代，这是不合礼法的。

你看那贾府聚会的时候，有贾政贾赦在，女眷们就不会出场呢。中秋夜宴，元宵聚会，王熙凤生日，甚至除夕祭祖，哪一次是男男女女欢聚一堂、吃喝玩乐的？你能在书中找到王夫人和贾赦，或邢夫人和贾政在一起的场景吗？每一次，那都是女眷们在里屋，老爷们在外面呢。

可见，贾琏是没有把尤二姐当成自己的妻子的。尤三姐就说过“你们哥儿俩，拿着我们姐妹二人权当作粉头一样取乐”这样的话。（六十五回）

3.然后，进了贾府，尤二姐又荣膺王熙凤的玩物。

王熙凤才是真正的把尤二姐玩弄于股掌之间，那是猫戏老鼠般的玩弄。

知道了“偷娶”一事，王熙凤先是三言两语就把尤二姐赚进贾府，接着慢慢收拾。

一面摆出大奶奶、贤良正妻的姿态，处处礼礼节节，处处为她着想，一面指使丫鬟，给她吃馊饭用剩水，甚至连头油都不给；一面积极斡旋，让她得以在贾母等长辈面前露面，过了明路，一面让来旺怂恿张华四处告状四处上访，坚决不同意退婚，坚决要人；一面嘘寒问暖关怀备至装好人，一面磨刀霍霍欲取卿卿性命。

可叹尤二姐糊里糊涂，浑然不觉，让读者都上火着急。

4.最后一刻，她终于自己给自己作了一回主，成了自己的玩物。

当一切都成梦幻泡影，于幻想中倏然醒来，她终于看清了凤奶奶的虚情假意，也看清了琏二爷的凉薄寡义。

只过了半年时间，尤二姐与贾琏的爱情，就变味了。贾琏早已玩够了，移情别恋了，已和秋桐如胶似漆，难舍难分了。这剧情，不就是当初她和贾琏的剧情重播吗？

她赖以在贾府立足的胎儿，被不知是谁买通庸医，生生打下了。她还能有生机吗？

终于，尤二姐万念俱灰，拒绝了尤三姐的鬼魂让她拿起鸳鸯剑找王熙凤报仇的建议，把自己打扮得花枝招展，吞金自杀。

到最后，终于把自己玩死了。



尤二姐完全可以有不一样的人生。

其实，尤二姐是具备优势的，把握得好，完全可以有不一样的人生。

1.富家千金，起点不低。

尤二姐是贾府长房长孙贾珍之妻尤氏之母改嫁尤家时带来的两个拖油瓶之一。

尤家绝不可能是白丁。为什么？中国古代的宗法制度，婚姻讲求门当户对。宁国府可是功勋卓著的国公府，贾珍可是宁国府正牌主子，世袭三品爵威烈将军， 还是整个贾府的族长，就算官职是个虚爵，那瘦死的骆驼比马还大呢，岂会和白丁结亲？就算尤氏是续弦是继室，那珍大奶奶可是宁国府当家主母，没点斤两坐得住这个位置？

所以，尤家是官宦之家这一点毋容置疑。

再说尤二姐之母尤老娘。此人以寡妇身份，人老珠黄，还带着两个拖油瓶，能让老尤家看上，那尤老娘原来的夫家，再怎么着也不会很差，而且极有可能比尤家还富有还更有社会地位。

为什么呢？

你想，那老尤死了老婆需要续弦，就算他年纪大点，一个官宦之家，还是三品官，威烈将军的岳父，他就算要娶个一般人家的黄花闺女，也未必办不到。但他偏偏就看中了尤老娘。

他图什么？没点目的？

从书中实际描写的线索看，至少，那尤老娘的娘家不穷！

在“尤三姐思嫁柳二郎”的情节中，尤二姐还提到外祖家为尤老娘之母做寿，请戏班唱大戏啥的，其中就有柳湘莲来客串。

一般人家也请不起戏班唱大戏吧？而且也更请不到柳湘莲吧？

所以，尤老娘的原配夫家和娘家，都不可能是务农的，做工的，扒粪的，摆地摊的。

那一定是个大户人家，甚至可能是为官为宦之族。

总之，尤氏姐妹本身绝不是穷家小户的丫头。



2.才貌双绝，性格温柔。

既是有钱有势人家的女儿，尤二姐就算个人条件一般，也是可以获得幸福婚姻，成为人生赢家。

而且，尤二姐绝对是个美女。

书中不止一次提到，尤二姐才貌出众。

贾宝玉称她姐妹是“尤物”。

贾琏一见尤二姐就认为她比凤姐更漂亮。

贾琏搂他笑道：“人人都说我们那夜叉婆齐整，如今我看来，给你拾鞋也不要。”
若论标致，言谈行事，也胜五分。《红楼梦》六十五回
贾母见了，也认为比王熙凤还出色。

（第六十六回）贾母瞧毕，摘下眼镜来，笑道：“更是个齐全孩子，我看比你俊些。”
人们论起尤二姐的美貌，多半和王熙凤比较，那当然是因为她们同是贾琏妻妾。同时，应该也是为了突出尤二姐之美。要知道王熙凤在贾府，那也算数一数二的人物，而尤二姐比凤姐还美。难怪许多读者为“红楼”女子排名的时候，要把尤二姐排在第一。

总之，尤二姐绝对是个美女。

其次，尤二姐也是个才女。

是否识文断字姑且不论，但尤二姐是有能力的。

尤二姐是个管家的好手。

为什么这样说呢？那小花枝巷的“小公馆”，是尤二姐管理的。在那儿，人口不少，但和睦协调，井然有序。衣是衣食是食，住是住行是行，主子奴才，上下尊卑，各司其职。

尤二姐女红也不差吧？贾琏第一次见尤二姐，就看见她是在炕上做针线活来着。那情景可能颇有点贤妻良母情致。（见“浪荡子情遗九龙佩”）

尤二姐有管理钱财的能力。那时在宁国府，贾珍是把家里银钱也交给她临时管理来着。贾琏和贾蓉回家取银两，不就是尤二姐称给他们的吗？比起宝玉房中的麝月秋纹，连戥子都认不到，真是强多了。

此外，尤二姐的性格，肯定也是温柔和平的，讨人喜欢的。

在小花枝巷，丫头、仆妇，小厮都过得悠游自在，各得其乐。翻遍全书，没看见尤二姐和谁急过眼红过脸。她似乎永远都是和和气气，风度优雅的。

甚至，她还能和小厮兴儿在炕头喝酒聊天。（第六十七回）

在贾琏心目中，也十分爱惜尤二姐脾气好，这是尤二姐之较凤姐得贾琏喜爱的第二个优点。

若论起温柔和顺，凡事必商必议，不敢恃才自专，实较凤姐高十倍——六十五回
大观园中众人也无不称扬尤二姐“标致和悦”。

可见，尤二姐绝对是数一数二的才貌，人见人爱的性情。

3.父慈母爱，终身早定。

像尤二姐这样，有社会地位有家世背景的女孩子，那妥妥的千娇百媚，十指不沾阳春水的千金小姐啊！

从小，尤二姐也算是含着金汤匙长大的。大抵是早年间，她亲爹还在世的时候，也是十分疼爱她，早早为她的终身大事打算，攀上了好人家。

未婚夫叫张华。

张家绝对是好人家，因为书中交代，张家官至皇粮庄头。

皇粮庄头是什么官？

明朝时皇帝为加强统治因而设立皇庄,起初由宫廷直接委派管庄太监管理,另设有官校﹑庄头、家人等，也属管理层人物.庄头是其中的管理层人物.——百度百科
能够在皇帝身边当差，也不能算没本事没地位的穷家小户吧，至少可以做到衣食无忧。

后来张家因官司败落，张华这样一个有大好前程的青年也就堕落了，据第六十七回“闻秘事凤姐训家童”透露，堕落以后的张华是日赌夜嫖，不理生业。那时尤二姐开始悔得肠子发青，一门心思谋划着退婚另嫁。

就算如此，优秀的尤二姐，退了婚，也可以重新许一个正经人家啊！

可是，尤二姐的人生，好像自从张家败落她开始产生悔意，就从未有往好的方向发展的苗头。相反，却正在以不可阻挡的趋势，一步一步地走向毁灭。

在宁国府，在小花枝巷，在荣国府，都是风刀霜剑，她连个格挡的机会都没有。

在那烂泥潭一样的贾府，公婆不喜，丈夫冷落，恶仆欺凌，孤苦伶仃，走投无路。尤二姐，是没有能力把脚拔出来的。

一双双黑手，扼住她的喉咙，在令人窒息的窘迫中，惨淡凄凉地落下了人生帷幕。

她和她妹子一样，被吃得连骨头渣子也不剩。

在尤二姐这个人物身上，曹雪芹一边花大量笔墨去渲染她的美，她的善，一边又着力刻画她的苦，她的惨。那么，曹雪芹到底想通过这个人物告诉我们什么？

看懂尤二姐的悲剧，能给我们许多启示。

尤二姐的悲剧，当然有时代的原因，社会的原因。但更多的，还是她自身性格的原因。

尤二姐身上，有许多致命的弱点，是导致她的悲剧人生的原因。

1.嫁入豪门是尤二姐的黄粱梦。

在婚姻方面，大约每个小姑娘都做过豪门梦。

豪门高第，挥金如土的高富帅，金尊玉贵的少奶奶，香车宝马，奴仆成群，这些对涉世未深的小姑娘，是有吸引力的。

尤二姐从来就是这样的小姑娘。

她从小许婚张华，张家原本也不错的，但无赖后来败落了。那时尤二姐的豪门梦也好像破灭了。

偏偏贾敬死了，她母亲把她带入贾府。在贾琏贾珍等花花公子的撩拨之下，她又蠢蠢欲动起来。

不愿去败落的张家过苦日也可以理解，希望嫁入贾府这样的豪门国公府也无可厚非。

可是，关键是她所走的路径所用的手段不对。

为了达成目的，先是迎合姐夫外甥，与之胡来，搞得声名狼藉，后又攀上贾琏，原以为从此开启幸福人生，却不想加快了毁灭速度。

我想，如果没有贾琏，她多半会嫁贾珍。但贾珍年过半百、儿子比她年长不说，关键是贾珍是她姐夫啊！她要是上位，准备把姐姐置于何地？何况，又与外甥不清不楚，是不是认定贾府，管他是谁，抓住一个算一个？

再说她和贾琏。



贾琏何许人也？荣国府长房长孙，爵位的法定继承人也。

但贾琏已婚，而且，贾琏夫妻感情，除了贾琏在外沾花惹草，基本还算正常吧？

换句话说，她哪里有机会上位！

而且，就算王熙凤真的如他们的愿病死了，那贾琏要再次续弦，也应该是贾赦邢夫人说了算吧？哪里容得贾琏说是谁就是谁！

封建时代豪门公子的婚姻，绝不讲什么爱情，也不仅仅考虑容貌人品，那都是政治方面或经济利益的联结。

所以，尤二姐想做正儿八经的琏二奶奶，那真的是白日梦。

但是，尤二姐却像个无头苍蝇，一见了贾琏，就义无反顾的使劲往贾琏身边闯。

从这一点来说，她挺勇敢的。

在《红楼梦》六十四回“浪荡子情遗九龙佩”故事中，有十分详尽的描写。

（贾琏）乘机百般撩拨，眉目传情...二姐也十分有意...二人心领神会而已...尤二姐含笑让坐，便靠东边排插儿坐下...二姐低了头，只含笑不语...道：“槟榔倒有，就只是我的槟榔从来不给人吃。”贾琏便笑着欲近身来拿。二姐...连忙一笑，撂了过来...（贾琏）暗将自己带的一个汉玉九龙珮解了下来，拴在手绢上...撂了过去。...只见二姐笑着，没事人似的；再又看一看绢子，已不知那里去了，贾琏方放了心。（六十四回）
这一段描写，是尤琏关系发展的决定性情节。

我想，大概那时在尤二姐，她觉得贾琏就是她走进豪门的桥梁了吧 。

尤二姐的言行，在《红楼梦》时代，身为一个未出阁闺女，这也太出格了吧？难道闺阁女子的道德规范，尤二姐一点都不知道？连尤老娘和尤三姐看见贾琏来了，都起身进里间回避。尤二姐为什么稳坐不动？这贾琏不就是她一心想钓的金龟婿吗？

所以，尤二姐绝对是个心机女。

有的读者被她柔柔弱弱的外表所欺骗，认为她善良，其实，尤二姐一点都不善良，一个勾搭有妇之夫的女子，时时刻刻谋算着如何上位，这不就是我们特别厌憎的三观不正的三儿或四儿吗？

别说是贾琏主动，那尤二姐如果不是有缝的蛋，就算贾琏是个绿头苍蝇，那也沾不了腥吧？

像尤二姐这种一诱就上钩的鱼，没一点女孩儿家的矜持，也没一点立场和原则，如果不成为砧板上的肉，都觉得命运对不起她。

现如今，我们虽然法定一夫一妻制，但是，生活中打着爱情幌子步入尤二姐后尘的女孩子，大有人在。

《蜗居》中的郭海藻，绝不只是文学形象。

在婚恋市场，是“坐在宝马车里哭”还是“坐在自行车上笑”的命题，永远都是有现实意义的，也永远都是难以抉择的。

“宁为乞丐妻，不作豪门妾”的古训，在真正面临选择的时候，女孩们未必想得起来。

对于婚姻，古人说“门当户对”，我们讲“般配”，讲“登对”。

这是千百年来人们的智慧总结。

从身高到体重，从肥瘦到长相，从学历到家世，从经济实力到工作能力，从性格习惯到兴趣爱好，都应该相当。

最重要的是三观要合。

一个把物质享受放在第一位的人，难以和一个注重精神追求的人和谐相处。

一个讲生活品质的人和一个邋遢懒散的人在一起必定战火纷飞。

书香门第和暴发户融合不到一起。

《金粉世家》中的冷清秋，嫁入豪门并不幸福，到最后她终于明白一个道理:齐大非偶。

自恃美色是尤二姐的空中阁。
尤二姐凭什么敢于答应贾琏的求娶？她凭的就是年轻美貌。

贾琏看上她什么？看上的就是年轻美貌。

除了年轻美貌，她其实什么也没有。

可是，尤二姐不知道的是，年轻美貌是最靠不住的。

因为在贾府，年轻美貌的女子多了去了。就连厨子鲍二的老婆，在贾琏眼中，也是颇为迷人的，也称得上年轻美貌女子。何况还有那么多年轻美貌丫鬟。

这不，贾琏刚把工作做得像样一点，他老爹就给他发奖品。奖品是什么呢？一个美貌丫头！

那贾琏还三天两头出门去，走南闯北，那其间勾栏瓦舍，莺莺燕燕，可能也算见多识广了。

再说，一个妻子需要天天跟外面不三不四的女人比美色在丈夫面前争宠，那累不累？

自古以来，女人们就明了“以色事人”的悲哀，那结局一般都没什么悬念。

果然，只过去了几个月，大概仅仅半年功夫（“我来了半年，腹中也有身孕”尤二姐语），她那年轻美貌就开始贬值，贾琏和秋桐早已如胶似漆，难舍难分，早已把尤二姐的美貌抛到九霄云外，想也想不起来。这才给了王熙凤、秋桐等人慢慢作贱的机会。大凡贾琏还能偶然想起尤二姐，曾经那个温柔美丽的可人儿，拿半个眼睛关注她一下，她也许也不至于。

我认为婚姻生活中特别不靠谱的一句话就是:女人负责貌美如花，男人负责赚钱养家。

人们常说男人辛苦，其实男人赚钱养家比起女人貌美如花，也许还更容易一些。他只要有一定的能力，只要肯努力，只要不偷懒，就可以了，辛苦是辛苦，但并非做不到。

倒是女人，要貌美如花恐怕难，尤其是想要永远貌美如花！这一点道理很简单，即使可以保养，可以化妆，可以通过衣饰装点，但青春易逝，红颜易老，用不了多久，女人就会人老珠黄。当你变作“黄脸婆”那天，就是你被别人弃之如敝履的时候。

所以女孩永远不要做全职太太。

为什么？做了全职太太，你还剩下的，你赖以生存的，就真的只剩“貌美如花”了，当你没了如花美貌，你就失去了价值！

做全职太太真的真的是历史的倒退。

妇女解放运动搞了一百多年，女人们再心甘情愿退回家做花瓶，做金丝鸟，真的真的不应该。

在我看来，哪怕女人赚的很少，也要有一份正经的事业。这样，你才说得起话，直得起腰。不至于如冷清秋一样，被人质问“从头到脚，哪一样是姓冷的”。

这就是张桂梅校长奋斗终身的意义，女性们，要树立自立自强自尊自爱的理念。

这就是她拒绝那个嫁了富豪用丈夫的钱为南坪女中捐款的理由。

3.嫌贫爱富是尤二姐的心中瘤。

尤二姐从心底里，就长的是一双嫌贫爱富的势利眼。

我们来看一看她的选择。

先是张华。虽说当初是父母许婚，但那时她的父母，多半也会问问女儿的。这从后来尤二姐嫁贾琏，尤三姐许婚柳湘莲的过程，可以看出尤家在儿女婚事上，还是比较民主的。尤三姐就是自己选择的柳湘莲，尤老娘一点也没有表示反对。那可以推测当初尤二姐许婚张华，也多半是尤二姐的意思，至少是她同意的。

可是自己选择的又如何？张家一败落，尤二姐就后悔了，思谋着退婚另许。

来到宁国府，就思谋着和贾珍贾蓉发展关系，连伦理都不顾了。

见了贾琏，那当然就是贾琏了。

我就想问，她到底爱谁？究竟是爱贾琏年轻风流，还是爱他的身份钱财？

那珍蓉呢？

再看她在处理尤三姐的婚事方面。尤三姐一说自己择定了人，她和贾琏等人立刻猜到宝玉身上。为什么猜到宝玉身上？那还用说吗？她不是用自己的思维忖度别人吗？

贾琏笑道：“别人他如何进得去，一定是宝玉。”二姐与尤老听了，亦以为必然是宝玉了。——六十六回
好吧，嫌贫爱富，我们也理解你吧。关键是你也现实点选个未婚的啊！哪怕是离异的，死了老婆的，也行啊！这样的人不仅大观园以外有，就算贾府，也不缺吧。

在这一点上，她比丫鬟林红玉，比戏子龄官，浅薄多了。

主要是，在当时，那些人都不如贾琏富贵啊！

有了这双势利眼，尤二姐才能一头栽进泥潭，不可救赎。

曾经，我听见一位妈妈教育她女儿:学习好不如嫁得好。

她认为女孩子有没有读书，有没有成绩，有没有能力都不重要，只要学会恋爱，学会勾引男人即可。

现在还有一种所谓的淑女培训班，其实也在打着弘扬传统文化的幌子，实则诱导女孩把取悦男人作为终身事业。

我想毫不客气地说，这些人都在误导你女孩，甚至在毁灭你女孩。

事实已经证明了我的话，那个妈妈的女儿已经三嫁了，我不知道她们自己认为嫁得好不好，但我相信她是不快乐的。

俗话说:男怕入错行，女怕嫁错郎。

人们把婚姻当成大事，甚至上升到终身大事。

一定要选对人，嫁对人。

什么才是对，什么就算错？

绝非是以家产、彩礼、嫁妆、房子、车子来量化的。

最完美的爱情，应该是“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝”。枝枝叶叶，盘根错节，缠缠绵绵，心心相印，比翼双飞。

4.亲疏不分是尤二姐的致命伤。

尤二姐到底是怎样落到贾琏手中的？明明是一桩错误的婚配，怎么就毫无阻碍地进行下去了？

让我们再去翻翻原著吧！

尤氏姐妹的故事大多在六十四回至六十九回。

《红楼梦》第六十三回，贾敬在清虚观炼丹，突然中毒死了。于是宁国府一干人等都去了庙里处理后事。因家里没人，于是贾珍命人将尤老娘和二姐三姐接过来帮忙看家。就这样，尤氏姐妹来到了宁国府。

这就是尤氏姐妹悲剧的开端。

其实，贾珍父子早就与尤二姐有些首尾。接过来看家只是借口，多半是想建造一座“近水楼台”，以便达到某些不可言说的目的。

因为担心尤氏姐妹出嫁后再无苟且的机会，贾珍父子遂把二姐介绍给贾琏，撺掇贾琏偷娶。

为什么要介绍给贾琏？贾珍自己为什么不把尤二姐娶作二房？

要知道在封建社会，姐妹同侍一夫又不是不可以。

我想，那贾珍应该是不想对尤二姐负责，只想玩玩而已。

六十四回中有对贾蓉的心理描写，可见一斑。

却不知贾蓉亦非好意，素日因同他姨娘有情，只因贾珍在内，不能畅意。如今若是贾琏娶了，少不得在外居住。趁贾琏不在时，好去鬼混之意。
贾蓉这个坏小子之所以这么坏，那都是秉承了他老子的坏基因。

贾珍又何尝怀有一丝好意。

在书中，就三番五次交代，贾珍多次作主要给尤二姐退婚，退婚干什么，不就是为了自己霸占吗？

在贾珍父子的一番操作之后，尤二姐一见贾琏就十分有心，第一面就眉来眼去，互赠信物。

看到这里可能读者诸君都会疑惑了，她是一点也没听说过王熙凤其人？还是“明知山有虎偏向虎山行”？

那王熙凤可是整个贾府出名的凤辣子，醋缸醋瓮。

她怎么就有那份自信，能在王熙凤面前立住脚跟甚至取代了她？是爱情蒙住了她的双眼还是对富贵的追求让她不管不顾？

尤二姐和王熙凤一对峙，不，有什么对峙，在小花枝巷口口声声要去拜见拜见凤奶奶的尤二姐，一见王熙凤到来吓得腿都软了。后来王熙凤如何明里暗里作弄于她，她有过一丝反抗？

在这场婚配中，有没有清醒的人？有啊！那就是大姐尤氏和小妹三姐。

大姐首先表态:

尤氏却知此事不妥，因而极力劝止。（六十四回）
接着是小妹的阻止。

“姐姐糊涂。咱们金玉一般的人，白叫这两个现世宝沾污了去，也算无能。而且他家有一个极利害的女人，如今瞒着他不知，咱们方安。倘或一日他知道了，岂有干休之理，势必有一场大闹，不知谁生谁死。趁如今我不拿他们取乐作践，准折到那时白落个臭名，后悔不及。”（尤三姐:六十五回）
可是，尤二姐不愿听从自己的姐姐妹妹的好意，反而愿意听从一直对自己不怀好意的姐夫外甥的安排。

这样亲疏不分，是非不辨，不知好歹，她焉能好！

也难怪人们说，恋爱中的女人，都是瞎子，智商为零。

就算如此，听听周围人的意见，尤其是亲人的意见，多考察考察，总会少吃亏吧。

我们倒不是说要提倡什么“父母之命媒妁之言”，但父母是过来人，所谓“当局者迷旁观者清”，希望女孩们，在婚恋过程中少一点轻率，少受一点伤害。

5.轻信孟浪是尤二姐的必死牌。

接下来，我们要好好分析一下，尤二姐在明知贾琏有悍妻王熙凤的前提下，还要冒险嫁给贾琏做二房，她到底图什么。

其实，尤二姐是在进行一场豪堵，她的彩头是荣国府长房长孙媳妇琏二奶奶，她的赌注是自己的生命。



不幸的是，在这场豪赌中，她输了，输得太彻底，输得一干二净。

尤二姐想取代王熙凤吗？答案是肯定的。

书中不止一次提到，贾琏向尤二姐承诺，只等王熙凤一死，就接她进去作正房奶奶。

（贾琏）乃命鲍二等人不许提三说二的，直以奶奶称之，自己也称奶奶，竟将凤姐一笔勾倒。
又将凤姐素日之为人行事，枕边衾内尽情告诉了他，只等一死，便接他进去。
贾蓉等一开始也是这样忽悠的:

目今凤姐身子有病，已是不能好的了。暂且买了房子在外面住着，过个一年半载，只等凤姐一死，便接了二姨进去做正室。（六十四回）
尤二姐于是就信以为真了。

在小花枝巷，她多半把自己当正经的琏二奶奶，为人行事，分毫不差。

王熙凤来了，她称呼姐姐，虽说娶进门了，虽说他们私下说定了是二房。可是，这老太太，贾赦，邢夫人这些长辈，还一概不知呢。王熙凤这个大奶奶，也还没有喝到她敬的茶呢，怎么就算二房了？怎么就可以称姐妹了？没看见平儿是怎么称呼王熙凤的？

那时平儿过来行礼，尤二姐扶起她说“咱们一样的人”时，王熙凤赶紧纠正:“妹妹尽管受礼，她原是咱们的奴才。”

这难道不是警告尤二姐:姨娘也好，通房丫头也好，别想和我平起平坐！

偏偏尤二姐没听出端倪，还傻乎乎地牵着凤姐的手，一路牵进大观园。

说到这里，简直有些怀疑尤二姐的智商了，甚至情商也值得怀疑。

俗话说，打锣听金，说话听音。

可是，她在贾府，一直以高高在上的二房奶奶姿态存在着，好像没看见她去向王熙凤晨昏定省之类，大概，她认为自己和王熙凤就是平等的。

这是不是就犯了那种家庭关系中的大忌呢。

王熙凤不弄死她，简直都说不过去了。

野心，轻信，孟浪，自以为是，自命不凡，这一切的一切，加速把尤二姐往死路上推。

卧榻之侧岂容他人酣睡，何况尤二姐还握着一把匕首在人家的卧榻之侧等着。

王熙凤岂能容忍尤二姐在旁边等自己死了上位！

这个故事的意义在于，生活中，绝不只有一个尤二姐！

现实中，哪怕就算当下，那些上当的女孩子，哪个不是在渣男们“感情不好”，“父母包办”，“早晚会离”的谎言下，轻率盲目，成了猎物的？

看看尤二姐吧。凤奶奶健康着呢，琏二爷和凤奶奶感情好着呢。

6.污浊环境是尤二姐的催命符。

尤二姐的生存环境，从她原生家庭，到跟着改嫁的母亲来到尤家，从宁国府，到被贾琏娶进小花枝巷，从进入大观园，到住进王熙凤的院落。

这一路走来，其实都是暗礁重重。

父亲死了，母亲赶紧带着女儿改嫁，继父又死了，母亲又带着女儿去继女家。

这位母亲，从来就没有安安静静过自己的日子的习惯，而且她也过不了穷日子，大概在她的概念里，永远要找个男人来依傍。为了富贵，甚至不惜出卖女儿。

一个三观不正的母亲，能教出什么样的女儿？

我不信贾珍父子对姐妹二人心怀不轨，尤老娘一点不知；我不信贾珍父子在姐妹二人面前言行无度，肆意调戏，尤老娘一点不知；我不信尤二姐嫁贾琏这事儿中存在的问题，尤老娘一点看不出来；我更不信尤二姐跟着王熙凤去往荣国府，尤老娘一个见多识广的过来人一点想不到其中的危机。

然而，看出了又如何？她只是不说罢了。

为什么要说，因为说了会影响到她的利益。

所以，尤老娘不配为娘！她对尤二姐，反而不如没有血缘关系的尤氏！可惜尤氏的话尤二姐没有听。

在荣国府，任善姐作贱，任秋桐作贱，有谁为她撑腰？

贾母不会，贾赦不会，邢夫人不会，贾政夫妇更不会！甚至大观园里的众姐妹，也不见有人为她说半句话！

她独自住在王熙凤的院子里，生病了，流产了，也不见有半个人来问一声，更没有人叫一个太医来看一眼，更没有人端一碗汤药。

这个冷漠的人世间，不给她一点温情，不给他一点机会。

贾母初见她时还口口声声夸她不错，可是只听了秋桐拨弄两句，贾母就立刻否定了尤二姐。从此再不见过问过半句。

贾母听了便说：“人太生娇俏了，可知心就嫉妒。”
后来她病了，死了，也没有人再提起，贾母也没问过半句。

贾赦邢夫人这一对公公婆婆怎么样呢？也没见他们关怀过尤二姐啊，倒是秋桐受点委屈去他们那儿一哭诉，贾赦邢夫人必出面为之撑腰。

尤二姐简直就是没有任何支持，她的温饱没有人过问，她的生死也没有人过问，就算后来贾琏找个太医来瞧瞧她，也只是因为她自己说怀了孩子！

所以，这个冰冷的世界，大概在尤二姐心中，也没有任何留恋。

一个人到了这种境地，她还有活下去的理由吗？

在《红楼梦》中，尤二姐实在是教科书般的存在，只不过，她是一部反面教材。

读懂尤二姐这个人物，尤其是女孩子们，也许我们可以避开人生的许多地雷。

尤二姐被凤姐赚入贾家，随后，凤姐是主场，使尽各种手段，物资上虐待，精神上唆使丫鬟使用语言暴力， 尤二姐从开始的忍气吞声，到终于不堪折磨，吞金自尽，前后不到六个月，真是惨不忍睹。

现实生活中，有很多类似尤二姐的悲惨故事，每天都在发生，今天仔细分析尤二姐的性格缺陷，作为局外人，复盘尤二姐的悲惨故事，提出针对性解决办法，挽救现实生活中那些与尤二姐有类似性格，类似遭遇的人，使他们避免悲剧重复发生，过上自己能够做主的幸福生活，是写这篇文章的目的。

这里的“尤二姐”，不只是单纯指红楼梦里面的人物原型“尤二姐”。下面文中涉及的王熙凤、平儿，也是指与人物原型有类似特征的一类人，他们在现实生活中的形形色色表演，每天都在上演，所以这也是本文分析的意义所在。

现实生活中，尤二姐比比皆是。

贾家，是名利场，更是绞肉机。许许多多的尤二姐，没有根基，不明就里，抱着美好的希望，结果是飞蛾扑火，渣渣都不剩。

“尤二姐””是一个人物标签，泛指现实生活中的一类人，是指一个人物群体，他们与红楼梦中尤二姐类似，性格软弱，没有主见，无识人之明，他们通常把幸福生活的指望放在别人身上，结果却自取其辱，与愿望背道而驰。

首先分析“尤二姐”的性格缺陷。

“尤二姐”，这一类人，没有识人之明，被王熙凤的假象迷惑，王熙凤是红楼梦里面最善于隐藏的人物形象。

尤二姐的失败，丢掉性命，在于低估了竞争对手的狡诈，低估了斗争的残酷性。

处于尤二姐的位置，她的竞争对手，斗争对象就是王熙凤。天真的尤二姐，以为能与王熙凤和平相处。后世宫斗剧的故事，大都发端于此，或由此演化。在此，向伟大的艺术大师曹雪芹致敬。

贾琏与尤二姐燕居之时，不可避免，会谈起王熙凤的人物行状。尤二姐平常没有准备王熙凤突然造访的应急预案，可以想见，尤二姐也没有想好如何应对王熙凤，这个凶残对手的办法。

尤二姐天真的以为，“我只以礼待他，他敢怎么样！”。对敌我矛盾，斗争的残酷性估计不足，所以，只好坐以待毙。

尤二姐听信王熙凤的花言巧语，没有主见，任由王熙凤摆布，被王熙凤用一顶素轿，悄悄接入贾家。

红楼梦原著是这样描述的，贾琏外出办事，王熙凤乘机将“尤二姐”赚入大观园，大师曹雪芹用的是“赚”字，值得反复玩味，没有用“骗”字，没有用“哄”字，但是，其意境，包含了哄和骗，第一个回合，“尤二姐”就输了，一步输，步步输。

后面尤二姐进入贾家，就完全是王熙凤的主场，生杀大权完全操在王熙凤手中，尤二姐注定是死路一条。

站在尤二姐立场上，是“敌强我弱”，必须避其锋芒。遗憾的是，尤二姐，没有经过思考，没有经过自己的智囊班子讨论，只身犯险，奔赴雷场，谁也救不了她。

大家不要笑，贾琏离开时，是给尤二姐配了佣人、仆人、杂役的，根据大师曹雪芹的描述，不会少于三个人，而且是贾琏最信任，平时与贾琏最亲近的几个人，这几个人的办事能力，忠诚度，不用说，都是顶尖的。背着王熙凤这样的“醋瓮”、“醋缸”，在外面养小三，这样高度 机密的事情，肯定得委派最得力、最忠诚的人去办。

然而，尤二姐没有用好这些忠诚、可靠，有能力的智囊班子，反而不听劝阻，刚愎自用，自投落网。

红楼梦第六十五回，兴儿已经劝阻尤二姐。

兴儿连忙摇手说：“奶奶千万不要去。我告诉奶奶，一辈子别见他才好。嘴甜心苦，两面三刀；上头一脸笑，脚下使绊子；明是一盆火，暗是一把刀：都占全了。只怕三姨的这张嘴还说他不过。奶奶这样斯文良善人，那里是他的对手！”

尤二姐第二个致命错误，是把贾琏给尤二姐的“体己”，私房钱，以及聘礼，全部，悉数给了王熙凤。这对于战士来说，等于是缴械投降。

尤二姐没有了钱物，命运可想而知，只能是仰人鼻息，看人脸色。第二天就差头油，接着只有剩饭，有一顿，没有一顿，每天遭受王熙凤安插的丫鬟的语言暴力。

尤二姐在与贾琏苟合前，与尤三姐、尤老娘一起生活，是有自己的丫鬟的。

尤二姐进入大观园后，丫鬟被换成王熙凤安插的人，即所谓掺砂子、甩石头、挖墙脚。

那么，尤二姐的出路在哪里，尤二姐如何才能活命，如何才能扳倒王熙凤呢？

有些朋友说，这些是马后炮，没有意义。

我们读小说，小说是现实生活中每天都在上演的故事，只是人物换了，时代、地点换了，本质一样，因为人性没有变化。

我们不能只局限于人物原型的思维，也不能只局限于尤二姐这个贾琏外室的人物形象，因为现实生活中，有一个个类似的悲剧故事，重复在发生。

从故事原型，抽出本质，是这篇文章的意义。即，相对弱势的一方，如何逃避强者的吞噬，如何发展壮大自己，等待时机，伺机反扑，以弱胜强。而不是像尤二姐那样，忍气吞声，得过且过，自取其辱，自取灭亡。

首先，尤二姐有一万个理由推脱王熙凤，不去贾家。例如，琏二爷，交代过，让我哪儿都不去，只在这里等待琏二爷回来。因为琏二爷才是尤二姐的依靠，才是尤二姐最可信赖的人。琏二爷当然知道该怎么处理这样的情景，对尤二姐最有利。

其次，尤二姐还有一个杀手锏，说有了身孕，琏二爷，交代过，哪儿都不准去，为了琏二爷保胎，哪儿都不准去，多好的借口，可惜，尤二姐没有用。后来，悲剧出现，尤二姐中了王熙凤圈套，被设计打下男胎。

还有，琏二爷离家外出办事前，给尤二姐很多私房钱，聘礼，数额不低，尤二姐即使坐吃山空，也可以支撑一年以上。尤二姐在贾琏的包养地，自己有财权，有丫鬟仆妇侍候，想吃什么吃什么。

尤二姐躲在外面好好养胎，尽量避免和王熙凤正面接触，等十个月，生下男孩，母以子贵，还是不进贾家，熬到王熙凤死去，再进贾家，才有幸福生活。

一本正经的瞎扯，祝大家节日愉快。

尤二姐的性格特点：尤二姐的悲剧源于自身性格弱点，她总是自责自己是一个“无品行”的人，即使在贾琏这个浪荡公子面前也对自己的淫奔“前科”悔恨不已。尤二姐由自责到自卑，丫头欺负她，她不敢说。凤姐捉弄她，她不敢向贾琏说。 尤二姐大脑过于简单：“我只以礼待他，他敢怎么样！”尤二姐“只以礼待他”，说明她的善良，而不知道王熙凤“敢怎么样”，则说明了她的无知。尤二姐不仅对兴儿的善意警告分不清真假，而且对妹妹的警告，也像个无心人。 尤二姐对贾琏的轻信导致了她错误地托付一生，对王熙凤的轻信导致了她身陷 危境而不自知。