　红楼梦贾元春人物性格分析 篇1
　　贾元春简介：贾元春，中国古典小说《红楼梦》中的人物，金陵十二钗之一，贾政与王夫人所生的长女，贾宝玉的姐姐，贾府通称娘娘。因生于正月初一而起名元春。第2回便已入宫做女史，第16回加封贤德妃。为了迎接元春省亲，贾府建造了大观园。元春省亲热闹欢腾，同时又表现出她在深宫高处不胜寒的辛苦。元春的命运关乎贾府兴衰，秦可卿之死标志着贾府末世来临，元春晋封皇贵妃则令贾府重现生机，直到后四十回她与王子腾先后暴卒，贾府失去了靠山，很快就获罪抄家。元春在钗黛之争中支持宝钗，她曾利用端午节礼单和清虚观打醮表明自己的立场。

　　红楼梦贾元春人物性格分析 篇2
　　性格特点：贤孝才德，身份高贵，养尊处优，雍容大度。

　　贾元春的性格特点与贾元春的'身世分不开：贾元春是贾政的嫡长女，排行老二。生于正月初一故名为元春，因“贤孝才德”选入宫中，起初充任女史。后来封为凤藻宫尚书，加封贤德妃，蒙天子降谕特准鸾舆入其私第。书中用了整回篇幅写“元妃省亲”贾府流金淌银之盛，然而，元春却称自己居住的皇宫是一个不得见人的去处，可见她在帝皇之家既受极权的管辖，也无人身自由的难以言状的辛酸。这就造就了贾元春一部分的性格特征。

　　红楼梦贾元春人物性格分析 篇3
　　然后，贾元春的性格特点还被这样一个现实说舒服了：贾元春既是贾府的政治靠山，也是“金玉良缘”政治婚姻的支持者。她在一次赏赐礼物给众人的时候，独宝玉与宝钗的相同。这就显示了她在宝玉择偶问题上的倾向。贾元春用自己的最好的青春为贾府带来了转机，但是贾府的男人们并没有把握好这个机会，贾赦、贾珍、贾琏等人仗着元妃这个靠山，在外有恃无恐，加速了家族的衰落灭亡。

　　扩展资料：

　　元春之死

　　72回凤姐梦见被夺一百匹锦，83回元春染恙，86回托梦给贾母，暗写元春在宫中处境十分凶险。95回元春之死，时辰十分明细，“是年甲寅年十二月十八日立春，元妃薨日是十二月十九日，已交卯年寅月，存年四十三岁”，寅年属虎，卯年属兔。

　　86回“只怕遇着寅年卯月，这就是‘比’而又‘比’，‘劫’而又‘劫’”，107回“东省的地亩早已寅年吃了卯年的租儿了”，证虎兔相逢隐意青黄不接。

　　元春正传以时辰为线，如83回省宫闱，出现了辰巳、申酉、黎明、卯初、酉初五个时辰标记。18回元春省亲，于时辰也极讲究，出现了上元、正月初八、十四日、十五日、五鼓、未初、未正、酉初、戌初、丑正三刻等密集的时辰标记，证后四十回的时辰描写符合18回的路数，虎兔相逢确指卯年寅月。

　　联系王子腾之死，“误用了药，一剂就死了”，上距元春之死仅二十余日，死因十分可疑。更巧在95回，派人来贾府传报王子腾升内阁大学士喜讯的正是后来陷害贾府的贾雨村，证后四十回写元春和王子腾之死大有隐情。

　　但也存在问题，如86回写她生于甲申年，至甲寅年薨逝时应为三十一岁，95回却写她存年四十三岁，病因叫做“圣眷隆重，身体发福，未免举动费力。每日起居劳乏，时发痰疾”，均有失当。

　　按曲子伏笔，元春理应托梦给贾政王夫人示警，后四十回却写到了贾母梦中：“老太太不大受用，合上眼便看见元妃娘娘。’”（86回）借用索隐的方法，这里透露了曹雪芹实生活中的原型曹佳氏比小说中的元春高一辈。

　　从人物原型上论，大约元春原型曹佳氏就是四十三岁因身体发福生病去世的。后期改稿时，为了表达女儿悲剧和封建末世的主题，对生活原型作了变形处理，改写元春与宝玉为平辈。

　　二人的年龄差和元春寿命则改了两次：86回改为十四年（程乙本第2回作“十几年”），存年三十一岁；后再改为一年（程甲本第2回作“次年”），存年十八岁，判词作“二十年来”。这就是元春年龄矛盾的成因。

贾元春的个性特点
　　1.二十年来辨是非——二十年：或说指元春在宫廷生活的时间。或说指元春入宫时的年纪。辨是非：懂得世事人情。　　2.榴花开处照宫闱——榴花：即石榴花。石榴多子，寓意多子多孙，然而元春只是榴花，不是榴子，说明她怀孕却没有生下孩子，或者是没来得及生下孩子就死了。宫闱：后妃居住的地方。　　3.三春争及初春景——三春：指三年。这里指贾元春被宠幸的三年只有第一年最得宠，第一年她奢华的省亲，之后却没有这么得宠。　　4.虎兕相逢大梦归——虎和兕都是猛兽，据刘心武考证，贾元春应该在一次宫廷斗争之中死去。　　以上判词，很好地说明了贾元春的性格特征：宽广懂事，贵气柔和，曲折多难，柔韧温和。
　　贾元春的人物介绍
　　父：贾政　　母：王夫人　　同胞兄弟：兄长贾珠、弟弟贾宝玉　　异母弟弟：贾环　　异母妹妹：贾探春　　丫鬟：抱琴　　生日：正月初一　　排行：第二　　年龄：省亲时24-25岁，时年宝玉13岁，贾珠25-26岁，李纨20多岁，贾兰7岁，探春12-13岁。　　性格：贤孝才德，身份高贵，养尊处优，雍容大度　　身份：贾政嫡长女、宫中女史、凤藻宫尚书、贤德妃、贵妃　　昙花难得开花，花夜开晨即萎谢。所以“昙花一现”这句成语，是用来形容事物一出现就很快消失。　　贾元春是贾政的嫡长女，排行老二。生于正月初一故名为元春，比贾珠小一两岁，比宝玉大十一二岁，因“贤孝才德”选入宫中，起初充任女史。后来封为凤藻宫尚书，加封贤德妃，蒙天子降谕特准鸾舆入其私第。书中用了整回篇幅写“元妃省亲”贾府流金淌银之盛，然而，元春却称自己居住的皇宫是一个不得见人的去处，可见她在帝皇之家既受极权的管辖，也无人身自由的难以言状的辛酸。　　贾元春既是贾府的政治靠山，也是“金玉良缘”政治婚姻的支持者。她在一次赏赐礼物给众人的时候，独宝玉与宝钗的相同，黛玉的与迎探惜春相同。这就显示了她在宝玉择偶问题上的倾向。贾元春用自己的最好的青春为贾府带来了转机，但是贾府的男人们并没有把握好这个机会，贾赦、贾珍、贾琏等人仗着元妃这个靠山，在外有恃无恐，加速了家族的衰落灭亡。以红学家多年研究的结果，认为元春的结局并没高鄂后四十回中所写得那么单纯，从”虎兕相逢大梦归“可以看出元春可能毙于一场关系到贾府的宫廷恶斗。
　　贾元春的正册判词
　　原文　　画着一张弓，弓上挂着香橼。也有一首歌词云：　　二十年来辨是非，榴花开处照宫闱。　　三春争及初春景，虎兕相逢大梦归。 (脂本里虎兔，虎兕都有，通行本写作“虎兔”，周校本“辨是非”为“辨是谁”)　　注释　　1.二十年来辨是非——二十年：或说指元春在宫廷生活的时间;或说指元春入宫时的年纪。或指元春的年，二十年可以当成整数也可以认为二十多。辨是非：懂得世事人情。　　2.榴花开处照宫闱——榴花：即石榴花。很多学者认为这是在说石榴多子，也代表多子，而元春无子或怀有身孕，这是她悲剧的其中之一。却忽略了这句话的重点在于石榴花，石榴花：又称楼子花(第三十一回因麒麟伏白首双星)，开时鲜艳夺目、,艳红似火，有着火一般的光辉，惹人侧目，比喻元春封妃，但却开的'最晚(农历五月,)，对应了元春封妃对盛世中贾府是锦上添花，而封妃对末世的贾府就是雪上加霜，原因在于贾府已没有雄厚的经济相抗衡。　　3.三春争及初春景——三春：指迎春、探春和惜春三姐妹。争及：怎么比得上。这一句是暗示其他三个姐妹虽各有特色，但总体看来均不及元春。　　4.虎兕相逢大梦归——虎和兕都是猛兽，据刘心武考证，贾元春应该在一次宫廷斗争之中死去。 虎指皇帝，兕指皇帝身边的太监，太监只要没有得到贾家的好处：钱(与第二句相互应)，就会向皇帝说对元春不利的话，皇帝只要听信了，元春的妃子之路就是一场梦。　　鉴赏　　“弓”谐音“宫”，隐喻凤藻宫;“橼”谐音“元”，隐喻元春。香橼意指元春晋封贵妃是一件非常喜事。“弓橼”谐音“宫苑”，指元春的宫苑生活。又谐音“宫怨”，元春的命运悲剧和心理情感含有宫怨文化因子。她的宫怨悲剧，主要体现在“到那不得见人的去处”，“骨肉分离，终无意趣”。72回凤姐的梦隐喻元春卷入宫斗。　　“二十”，虚指元春寿命。“辨是非”泛指红尘俗世名利场、是非地。25回偈语“却因锻炼通灵后，便向人间惹是非”，与“辨是非”一样都是平常不过的俗话。有本作“辨是谁”，不通之至。　　“榴花”多子，寓意多子多孙，所以宫廷之中盆景多有石榴，榴花说明元春已经怀孕了，然而也仅仅是榴花，而不是榴子，说明她死的时候并没有生下孩子，从文中看，的确如此。　　“三春”，惜春判词和曲子中也有“勘破三春景不长”“将那三春看破”等语，据刘心武考证知“三春”是指贾府最春风得意的三年，小说中着墨最多的也是这三年，全文绝大多数章回也是写这三年。秦可卿预警“三春去后诸芳尽”，在谶语的角度实指贾府经过这三年就家道中落了。果应其言，贾元春死后不久，贾府就被抄检了。　　“虎兔相逢”，许多古本都写作“虎兕相逢大梦归”，只有高鹗整理的通行本写作“虎兔相逢”(高鹗妄改，为了照应后面四十回中，元春染疾后死于兔年虎月。)。虎和兕都是猛兽，据刘心武考证，贾元春应该死于一场宫廷斗争。　　元春判词意译为：元春在红尘俗世是非场中活了二十来岁;平生最显贵的一件喜事就是晋封贤德妃，蒙天恩元宵省亲;此等富贵荣华，可惜她这样的荣华富贵只享受了三年，就在一场宫廷斗争之中，大梦归去，含恨而逝。

贾元春是贾府地位最高的女子， 贵为皇妃，在书中出现的机会并不是很多，仅仅在省亲的时候正面出场，但是就这仅有的出场，暴露出了她性格的弱点，也暗示她非正常死亡的结局，我们先看她性格的弱点。

喜怒形于色，省亲时出言不慎，眼泪涟涟

进宫的女子，得到回娘家的机会不多，但是元春却接二连三落泪，并且不顾旁人，出言不慎，这就很容易授人以把柄，成为软肋。我们看她从开始的满眼垂泪到最后的泪如雨下，竟然哭了七次。


宫廷内的生活家人朋友不得相见，从近些年的宫斗剧里也可以看出，明争暗斗的日子固然不容易，但是贾元春在大庭广众之下，不能控制自己的情绪，始终强颜欢笑。

先是对王夫人说

“当日送我到那不得见人的去处”

后又对贾政说

田舍之家，虽齑盐布帛，终能叙天伦之乐。今虽富贵已极，骨肉各方，然终无意趣。

这话是什么意思，宫中的荣华富贵对于贾元春来说，根本就算不了什么，终究是没什么意思，她希望得到的是普通百姓的天伦之乐。别说皇帝了，就是普通人家的媳妇回娘家后一直哭哭啼啼，说那个地方不得见人，夫家的人如果知道，心中也难免会有想法，显得好像是受虐待呢。


目光短浅，让贾宝玉和众多姐妹搬进了大观园

元春出于好意，怕园子荒置，提议让宝玉和姐妹一起住进大观园。

但是宝玉是什么样的性格，整日喜欢在女儿堆里厮混，抓周时抓的是钗环脂粉，这个元春应该知道，她让贾宝玉和姐妹们一起住进大观园，给了他和这些女孩子天天耳鬓厮磨的机会。

在贾府的众多子弟中，贾宝玉是担起这个家族复兴的兴旺。


宁国公和荣国公拜托警幻仙姑，把贾宝玉带到太虚幻境，并嘱咐说道

子孙虽多，但只有宝玉一人，略可望成，幸遇仙姑，冀能使他跳出迷人圈子，能够改悟前情，留意于孔孟之间，委身于经济之道”

已经归西的宁荣二公，尚且为贾氏家族的前途未来考虑，贾元春此举实在是目光短浅所致。处于皇宫的妃子，娘家的势力和在后宫能否得宠也是休戚相关的，贾元春没有考虑到未来，只是从疼爱宝玉这件事本身出发。


插手薛宝钗和贾宝玉的婚事，导致贾宝玉出家

在端午节之时，贾元春给贾府的众人赏赐礼物，唯独宝玉和宝钗赏赐了相同的东西，在众人心中，这就是指婚的暗示。

她自己在皇宫大院尚且羡慕普通百姓的天伦之乐，但是面对宝玉的婚事时，她却不顾及宝玉的个人感受。

虽然说，宝玉和薛宝钗的婚事不是由她决定的，但是作为娘娘，她有机会替宝玉说一句话，作为最亲爱的姐姐，她也应该参考一下弟弟的想法。


如果，和贾宝玉结婚的是林黛玉，贾宝玉还会出家吗？林黛玉死，宝玉出家是宝黛的爱情悲剧，同时也是贾府家族的悲剧。

贾元春在省亲时，一再提醒家族子弟，不可以太过奢华浪费，“天伦啊，抽身要趁早”，她本身孝母爱弟，崇尚俭朴，温柔敦厚，如果在普通的人家，会是个持家有方的女子。但是在皇宫中，她的这些性格弱点，致使她不得善终。

她的曲子里也存在这方面的暗示

喜荣华正好，恨无常又到


在这段曲子后面，脂砚斋批了4个字“悲险之至”，其实我们普通人也能从“无常”两个字中看出端倪。

dai尤其是她的判词“虎兕相逢大梦归”，虎和兕都猛兽，两只猛兽相逢，势必有一场惊心动魄的厮杀。很容易让人理解成在两股强势力的斗争中，她成了牺牲品。而至于她怎么死的，判词的画中也有交代“只见画着一张弓，弓上挂着香橼“表明贾元春是被人用弓弦绞杀。

性格特点：贤孝才德，身份高贵，养尊处优，雍容大度。

身份：贾政嫡长女、贾府大姑娘，宫中女史、凤藻宫尚书、贤德妃、贵妃。

贾元春是贾政的嫡长女，排行老二。生于正月初一故名为元春，比贾珠小一两岁，比宝玉大十一二岁，因“贤孝才德”选入宫中，起初充任女史。

后来封为凤藻宫尚书，加封贤德妃，蒙天子降谕特准鸾舆入其私第。书中用了整回篇幅写“元妃省亲”贾府流金淌银之盛，然而，元春却称自己居住的皇宫是一个不得见人的去处，可见她在帝皇之家既受极权的管辖，也无人身自由的难以言状的辛酸。

贾元春既是贾府的政治靠山，也是“金玉良缘”政治婚姻的支持者。她在一次赏赐礼物给众人的时候，独宝玉与宝钗的相同，黛玉的与迎探惜春相同。这就显示了她在宝玉择偶问题上的倾向。

贾元春用自己的最好的青春为贾府带来了转机，但是贾府的男人们并没有把握好这个机会，贾赦、贾珍、贾琏等人仗着元妃这个靠山，在外有恃无恐，加速了家族的衰落灭亡。

以红学家多年研究的结果，认为元春的结局并没高鄂后四十回中所写得那么单纯，从“虎兕相逢大梦归”可以看出元春可能毙于一场关系到贾府的宫廷恶斗。



扩展资料：

元春之死

72回凤姐梦见被夺一百匹锦，83回元春染恙，86回托梦给贾母，暗写元春在宫中处境十分凶险。95回元春之死，时辰十分明细，“是年甲寅年十二月十八日立春，元妃薨日是十二月十九日，已交卯年寅月，存年四十三岁”，寅年属虎，卯年属兔。

86回“只怕遇着寅年卯月，这就是‘比’而又‘比’，‘劫’而又‘劫’”，107回“东省的地亩早已寅年吃了卯年的租儿了”，证虎兔相逢隐意青黄不接。

元春正传以时辰为线，如83回省宫闱，出现了辰巳、申酉、黎明、卯初、酉初五个时辰标记。18回元春省亲，于时辰也极讲究，出现了上元、正月初八、十四日、十五日、五鼓、未初、未正、酉初、戌初、丑正三刻等密集的时辰标记，证后四十回的时辰描写符合18回的路数，虎兔相逢确指卯年寅月。

联系王子腾之死，“误用了药，一剂就死了”，上距元春之死仅二十余日，死因十分可疑。更巧在95回派人来贾府传报王子腾升内阁大学士喜讯的正是后来陷害贾府的贾雨村，证后四十回写元春和王子腾之死大有隐情。

但也存在问题，如86回写她生于甲申年，至甲寅年薨逝时应为三十一岁，95回却写她存年四十三岁，病因叫做“圣眷隆重，身体发福，未免举动费力。每日起居劳乏，时发痰疾”，均有失当。

按曲子伏笔，元春理应托梦给贾政王夫人示警，后四十回却写到了贾母梦中：“老太太不大受用，合上眼便看见元妃娘娘。’”（86回）借用索隐的方法，这里透露了曹雪芹实生活中的原型曹佳氏比小说中的元春高一辈。

从人物原型上论，大约元春原型曹佳氏就是四十三岁因身体发福生病去世的。后期改稿时，为了表达女儿悲剧和封建末世的主题，对生活原型作了变形处理，改写元春与宝玉为平辈。

二人的年龄差和元春寿命则改了两次：86回改为十四年（程乙本第2回作“十几年”），存年三十一岁；后再改为一年（程甲本第2回作“次年”），存年十八岁，判词作“二十年来”。这就是元春年龄矛盾的成因。