宁国公贾演的孙子，京营节度使世袭一等神威将军贾代化的次子。是丙辰科进士，却一味好道，在都外玄真观修炼，烧丹炼汞，别的事一概不管，放纵家人胡作非为。后因吃秘制的丹砂烧胀而死，死时腹中坚硬如铁，面皮嘴唇烧得紫绛皱裂。死后天子追赐他五品之职。

鲁迅先生认为《红楼梦》是一本为人处世的智慧奇书，诗绿凤从人情世故的视角，精辟解读红楼梦。

文/诗绿凤

贾惜春是《红楼梦》里谜一样的重要人物，她某些特立独行的地方让人费解。

比如在送宫花一回，她年纪尚小出口老道，不恋红尘，说什么要出家当尼姑，要这些花儿作什么。

又比如，她与父亲从未有过任何互动，父亲宾天后，也未见其流露一丝悲伤难过。

与亲哥哥贾珍以及嫂子鲜有互动，唯一一次与尤氏交谈，也是诀别之谈，大有要与她们这些不清不白之人划清界限之意。

小小年纪如此老成早熟，很大程度与缺少亲情，父亲贾敬很早离家出走有关。

是以，要读懂惜春，就要了解她的父亲，他是与惜春血缘关系最近的人，也是贾珍的亲父，贾敬大人也。


曹公给惜春的父亲取名贾敬，不无调侃，语带冷嘲热讽，这里的敬，不是敬畏、尊敬之意，而是意谓他不是一个值得尊敬的好父亲。

解开贾敬为何在早年离家出道的谜团，就能看清惜春自强内敛性格养成的原因。

要解开贾敬离家出道的谜团，就要从贾敬的地位、财产，配偶，子女上说起。

古董商冷子兴在乡村小酒馆对贾雨村谈及贾府时说的一段话，极具参考价值。

子兴叹道：“正说的是这两门呢。待我告诉你：当日宁国公与荣国公是一母同胞弟兄两个。宁公居长，生了四个儿子。宁公死后，贾代化袭了官，也养了两个儿子：长名贾敷，至八九岁上便死了，只剩了次子贾敬袭了官，如今一味好道，只爱烧丹炼汞，余者一概不在心上。幸而早年留下一子，名唤贾珍，因他父亲一心想作神仙，把官倒让他袭了。他父亲又不肯回原籍来，只在都中城外和道士们胡羼。这位珍爷倒生了一个儿子，今年才十六岁，名叫贾蓉。如今敬老爹一概不管。这珍爷那里肯读书，只一味高乐不了，把宁国府竟翻了过来，也没有人敢来管他。

冷子兴这段话基本概括了贾敬生平。

贾敬，是宁国公贾演的孙子，是贾府第二代京营节度使、世袭一等神威将军贾代化的次子，是贾府以文字辈为首的第三代继承人，是贾珍的父亲，贾敬和荣国府的贾赦、贾政是同辈。


贾敬的哥哥贾敷早夭后，贾敬就继承了哥哥官位，贾敬是贾府最有出息之人，是贾府唯一高中乙卯科进士之人。

关于什么是进士、举人？学历史的朋友就很清楚了。

由于诗绿凤不把《红楼梦》当历史书来拆解一通，诗绿凤解读《红楼梦》的宗旨是：摒弃历史糟粕，提炼《红楼梦》里的为人处世智慧，为今所用。

故而对于这些历史，读者只需大致了解，知道进士官位大于举人，考中进士就像今天读博士后一样即可。切勿本末倒置！


贾敬才华如此出众，他本应在贾府鹤立鸡群，奈何他命中与世无争，淡泊世事，出家当道士，一心想做神仙，想长生不老，把神威将军的官位让儿子贾珍承袭。

贾敬果真想正儿八经求仙问道？未必。不过是在道观中整日与道士们“胡羼”罢了，也因修炼心思不纯，想长生反而短命，死于吃自己秘制的丹砂过量而死。

值得一提的是，空有一身才华却虚度一生，对贾府之事不闻不问的贾敬，在他死后，与他同辈之人贾母竟痛哭流涕伤心难过，如若贾敬没有过人之处或难以言说的苦衷才出家，那贾母这样的表现就实属怪哉了。

看来，冷子兴的话，不足以成为我们了解贾敬的依据，他的话有水分。

贾敬这个谜一样的人物，值得探究。


贾敬首次出场，始见于红楼梦第十回，儿媳尤氏把老公公贾敬放在心上，操心贾敬生日，便问贾珍：“后日是太爷的生日，到底怎么办？”

太爷，这里就是指贾敬。

尤氏问贾珍，怎么给你父亲办生日。看来宁府是贾珍说了算。

再后来提到贾敬宾天，贾敬的儿孙即贾珍贾蓉都恰好有事不在家，贾敬的丧事完全由尤氏一手操办，办得极为出色，事后连贾珍都对尤氏“赞称不绝”。

尤氏不是没有理家的才能，而是贾珍埋没了她的才华。

婚姻是腐蚀剂，它会慢慢侵蚀你，扭曲你，尤氏与贾珍的婚姻属于门不当户不对的婚姻，像隐形杀手，慢慢消耗折损了尤氏原本可以光彩夺目的一生。


惜春的父亲贾敬很早就没有和儿女们住在宁府了，他们之间很早就不来往少有沟通了，惜春与父亲的父女情缘非常短暂，惜春的惜，有惋惜之意，即在此。

贾敬拥有世袭财产与地位，也是个略通经书文墨之人。但成了鳏夫的他似不大看重这些浮云般身外之物，他远离红尘，似在逃避。

是什么样的变故，导致他不愿住繁华花柳地，富贵温柔乡的宁府？


说到贾敬离家去与道士胡羼在一起，红楼梦里还有一个人甄士隐，原本小日子过得好好的，最终却毅然决然离家出道之人，也“竟不回家，同了疯道人飘飘而去”。

对于二人离家出道的原因，不能相提并论。

二人当道士的原因，本质截然不同，甄士隐是被逼无奈，在岳父封肃家待不下去，没有活路了，才毅然决然远离红尘，跟了跛足道士弃家出道。

而贾敬与甄士隐相反，贾敬身在贾府富贵温柔乡，荣华富贵应有尽有，竟然割舍人间美好，他的出家不是看破红尘，着实让人匪夷所思。

由于曹公用词隐晦，贾敬出道的原因，从字面上根本看不出来，合情合理的解释就只有一个，就是为情所困。与一个女人有关。她是谁，至于虏获贾敬一颗自命不凡的心？

惜春的母亲，也像贾敏一样是大家闺秀，遗世独立超人一般的贤妻，早早过世，斯人已邈，贾敬第一次感受到内心空虚，漫漫长夜孤寂时光难消磨，所谓情到深处人孤独，爱至穷时尽沧桑。

为惜春的母亲抛却红尘，这是贾敬出家的一条重要线索，


选择出家，离开宁国府这个除了门前两个大石头干净外，连猫儿狗儿都不干净的龌蹉之地，一心一意寄托求道修仙，忘却红尘是是非非，忘却心爱之人，是贾敬最好选择。

诗绿凤在《诗绿凤细讲红楼梦第3回》之15的“开讲前小语”里说到：

《论语·雍也第六》子曰：“中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。”

意思就是说，具有第二层境界的人，可以与之探讨第三境界的认知；而还处于第一层境界的人，就不要浪费时间与之探讨第三境界的认知了，即便说了他也听不懂，如同对牛弹琴。

诗绿凤认为，贾敬之所以出家，有可能是遇到孔子说的这种情况了，不想浪费时间与这些境界认知都不如她的人面对面。


于是，贾敬潇洒远离红尘、远离贾府是是非非，悄然离家出走，不愿让别人打扰，落得自在逍遥心无挂碍度余生。

遗憾的是，贾敬初衷固然好，但他出家之后，并非一心修道，动机不纯，乃至暴死观中，符合曹雪芹的判词“造衅开端实在宁”。

造衅，意谓挑起祸端。曹雪芹意在表明：如果才华满腹的贾敬不出家，好好治理宁国府，好好管教儿孙们，不把一切交给不成器的贾珍来管理，宁国府也不致被贾珍搞得乌烟瘴气闹翻了天，如呼啦啦大厦倾，衰败之速，发人深思！