王夫人的性格在红楼梦里面是比较藏拙的。为什么这么说呢，是因为虽然曹雪芹极力描写着王夫人的宽厚善良什么的，但是其实仔细来看，王夫人却是一个表明很善良，内心比较歹毒的人。

王夫人性格特点

王夫人的性格特点是有着多面性的。就拿她对待自己的儿子来说。毫无疑问，她在物质上对待自己的儿子是很好的，这也是王夫人的性格需要。王夫人在人前的性格特点就是这样的一个温婉的形象，所以她对待自己的儿子好这是毫无疑问的。还有就是，自己的儿子是整个园子里面的掌上明珠。

既然物质是不愁的，那么就来看看感情方面。关于王夫人性格特点中对待宝玉的态度上，一方面，王夫人是知道自己儿子和表妹的这一段爱情的，而她也没有强行的去棒打鸳鸯。但是，另一方面，王夫人因为不赞成这段感情，所以王夫人就把自己的外甥女给暗中安插了进来。

王夫人的性格特点是多变的，她因为从小就是被规规矩矩的教导着长大，有着那种大小姐的一切性格特点。王夫人嫁人不错，生了个挺好的儿子，所以她就会谋求在园子里面的地位。

王夫人的性格特点在谋求地位里面也有体现，为了巩固自己的位置，王夫人提携自己娘家的侄女。但是一旦自己的亲外甥女出现了，便不会再去管自己的侄女了。这也是典型的过河拆桥，是王夫人的性格特点之一。

王夫人 王熙凤
对于不太了解红楼梦的人来说，经常会把王夫人和王熙凤两个人给混淆了，或是认为她们根本就是一个人。但其实王夫人和王熙凤是差了辈分的侄女关系，只能说她们都姓王，而且还有血缘关系而已。

王夫人剧照

王夫人和王熙凤所属的王家在当时的时代是比较厉害的，所以家族联姻就会成为一种需求。王夫人自己代表了家族嫁进了园子，她为了维持自己的权力，需要娘家的人来帮忙。正是因为这样，所以王夫人就选中了王熙凤，她的侄女。

王熙凤也是的确没有辜负王夫人的希望，在嫁到贾家之后，王熙凤和王夫人相处的比较好，也巩固了王夫人在园子里面的势力。除此之外，王熙凤还很得王夫人的婆婆——园子最高掌门人的欢心。这样，王夫人也算是和王熙凤站在一个阵营里面的。

但是毕竟是隔了一层关系的侄女，在王夫人的亲外甥女到来之后，王熙凤在王夫人那里就不是那么的讨喜了。王夫人喜欢自己的外甥女更胜过喜欢王熙凤，也是因为两个人的性格差异，大概是薛宝钗的性格更能讨得王夫人的欢心。总之，王夫人就开始暗中帮助自己的外甥女夺王熙凤的权。王熙凤是什么人，她虽然知道王夫人的心思，却还是笑着应承着。

最后王熙凤在家族中败势，王夫人也没有表现的太过悲伤或是怎样，因为她找到了替代品。从这一方面来讲，王夫人心肠确实狠。

王夫人的哥哥
王夫人是园子里面还比较有家庭背景的人，虽然嫁给自己的丈夫有一点高攀的意味，却也攀的不是很多，因为她自己就是大家里面出来的大小姐。所以王夫人作为女儿中的老大，她的哥哥，大概就是王家的长子了。

王子腾剧照

王子腾剧照

王夫人的哥哥在红楼梦这本书里有提到过几次名字，是叫做王子腾的。因为薛姨妈的关系，所以在书的前面就是，薛蟠闯的祸事，让自己的舅舅王子腾给自己擦屁股。王子腾这个人物应该是具备一种封建式大家长感觉的人物。他因为自己的身份担当，所以需要挑起自己家族的担子。王夫人的哥哥王子腾对待自己的妹妹们应该是比较疼爱的，要不也不会让王夫人在无事的时候想着他。

王夫人的哥哥王子腾为人处世应该还算周到，因为毕竟后来升官都可以升成内阁大学士。这个职务都是人精才能够当得，在皇帝的面前说一句话是一句话，还得揣测皇上的心思，王夫人的哥哥能够得到这个职位，那一定是他的人缘人品都没差。

王夫人的哥哥王子腾除了上述特点，还需要加上一个体弱多病。因为他是在赴任的途中死掉的，所以说他的身体肯定不会是很好。再加上王夫人本来的年龄就不小了，作为王夫人的哥哥，王子腾的年龄应该更大。所以王夫人的哥哥有身体疾病也是可以理解的。但是因为王夫人长得不错，所以王夫人的哥哥长得也不会差了。

曹雪芹在《红楼梦》中对王夫人着墨不多。但王夫人在《红楼梦》中的地位、身份却非同一般。随着后世读者对她在贾府的地位、所做的事情、与周围人物关系的解读，她对儿女的爱伴随着恶毒、自私的性格浮出水面。王夫人把宝玉身边的人赶走、逼死，为宝玉选择他不喜欢的妻子。这是王夫人为宝玉和她的未来做打算。王夫人的性格中既有对子女最真实简单的慈爱，也有利用他们时表现出的自私。


一、王夫人非“木头”

（一）众人面前的慈善人

王夫人在贾府中是贾母的儿媳妇，是荣府管家太太。《红楼梦》中颇多王夫人善良、大度的描写。第六回刘姥姥眼里的王夫人“越发怜贫恤老，最爱斋僧敬道，舍米舍钱的。”[1](P.92)刘姥姥到贾府求取钱财的时候，王夫人让凤姐好好招待，并没有毫不客气地把这门穷亲戚扫地出门。“虽不排除维护贾府形象的考虑，但更有着对于迫于生计奔走富家的穷亲戚的同情。”[2](P.206)平日在贾母面前，王夫人恪守本分，孝顺婆婆。在府中侍候贾母用餐，王夫人带领李纨、凤姐在旁等待贾母和孙子、孙女用餐后方可进食。第三十五回贾母向宝钗评价王夫人“……你姨娘可怜见的，不大说话，和木头似的，在公婆面前就不大显好。”[1](P.464)贾赦要纳鸳鸯为妾，邢夫人为讨好丈夫，主动说和。贾母非常生气，竟把这火气撒在王夫人头上。当时王夫人站在一旁，一语未发，反是探春为其开脱。无论是谁受这等冤屈都不会不申辩几句。文中这样写目的是赞赏，而非讽刺。“对王夫人这样写不是贬低，而是褒扬，目的是衬托她的‘和顺’。在封建时代这是多么难得的荣誉啊！”。[3](P.162)贾母面前顺承、寡言少语的王夫人或许真如“木头”，但是在晚辈面前，王夫人便多了些关心爱护。

王夫人是贾府中众多子女的长辈。贾府探春、迎春两位小姐都和王夫人比较亲近。探春的母亲是赵姨娘，可赵姨娘怎么也入不了敏探春的眼。这才有了探春说的：“太太满心疼我，因姨娘每每生事，几次寒心。”[1](P.752)邢夫人为迎春母亲，却不能体会女儿的心情，只会逞口舌之快。迎春感慨：“幸而过婶子这边过了几年清净日子。”[1](P.1137)相较之下，王夫人才是她们二姐妹可以倾诉的同性长辈。迎春误嫁孙绍祖，回府向王夫人哭诉，王夫人只能陪着迎春叹气，细心劝慰，别无他法。后来在王夫人保护迎春逃走，使其免受邢夫人苛待。虽说王夫人对会威胁到宝玉地位的赵姨娘、贾环母子时时心生厌恶，但她也会时时教导贾环，第二十五回王夫人看见贾环下了学，碰巧宝玉他们都不在，便叫来贾环抄《金刚经》，王夫人此番便已经在尽嫡母之职分。黛玉和宝钗虽为外人，也处处与贾府的小姐一般待遇。


王夫人对待府中的小辈恩威并重，完全不失一个管家太太的威仪。“她平素吃斋念佛，在更多的时间里和大多数事务中，她都显示出宽厚、仁慈、矜持、大度。”[2](P.170)王夫人是宝玉的亲生母亲，从她对小辈们的态度看来，对宝玉的疼爱怎样也不为过了。“王夫人……主要性格特征也非常鲜明、突出，……可以高度浓缩、凝练成两个字：爱子，即无比关心、疼爱自己的亲生儿子、命根子——贾宝玉。”[2](P.170)曾经是贾府最有希望的继承人贾珠早逝，女儿元春入宫，唯一留在身边的宝玉便是她全部的依靠。第二十五回，宝玉和众姊妹到舅舅王子腾家做客，傍晚归来与王夫人一番嬉闹，“……王夫人便用手满身满脸摩挲抚弄他，宝玉也扳着王夫人的脖子说长道短的” [1]（P.336）王夫人温柔的爱抚也是她的母爱最真实、发自内心的表达，这也是人间最普通的亲情吧。第三十三回贾政听信谗言，将宝玉一顿狠打，竟是要打死一般。王夫人伤心欲绝“……‘今日越发要他死，岂不是有意绝我。既要勒死他，快拿绳子来先勒死我，再勒死他’……忽又想起贾珠来，便叫着贾珠哭道‘若有你活着，便死一百个我也不管了’。” [1](P.444)这顿打以贾母对儿子的斥责终结。这位母亲的爱，更多的是对儿子的依赖。封建大家族中的的贵妇人，若没有一个儿子可以依靠，似乎就失去了安身立命的根本。

王夫人有管家太太的威严，儿媳的顺从，母亲的慈爱，让她在贾府四平八稳，如鱼得水。宝玉是王夫人在贾府得势的一部分原因，她对宝玉的爱也更像是宠溺。由此，王夫人为了给这个家庭的继承人一个她认为的好的成长环境，便做出了与“慈善人”相悖的许多残忍的事。

（二）恶毒——因爱而生

王夫人对儿子爱护，甚至让她失去了管家太太的理智。王夫人平日处理府中事务，轻重缓急、有条不紊。“无论任何事情，只要与宝玉的利害无关或对宝玉不会有任何伤害，一般来说，她都能以一种正常的心态对待和处理，十分平和、稳重、超脱；而一旦事情与宝玉有关，她立刻会变得非常警觉和敏感。”

《红楼梦》中王夫人就因为宝玉而逼得金钏含辱自尽。文中第三十回宝玉调笑金钏，金钏儿不大理会，让他去找贾环和彩云去。“只见王夫人翻身起来，照金钏儿脸上就打了个嘴巴子，指着骂道：‘下作小娼妇，好好地爷们，都叫你教坏了。’宝玉见王夫人起来，早一溜烟去了。”[1](P.411)本是宝玉的错，王夫人却要把金钏儿赶走，金钏儿不忍王夫人如此羞辱，投井而死。后来王夫人和宝钗说金钏儿死因的时候又把责任推到自己身上，丝毫不提宝玉。“原是前儿他把我一件东西弄坏了，我一时生气，打了他几下，撵了他下去。我只说气他两天，还叫他上来，谁知他这么气性大，就投井死了，岂不是我的罪过。”[1](P.437)这分明就是在维护宝玉在人前的形象，从王夫人的悲伤看来，她的心里此时仍是善良的。第七十四回，王夫人简单粗暴地抄检大观园，却让人甚为寒心。王夫人在怡红院的一番搅闹逼得晴雯花红落土，芳官、藕官、蕊官落发为尼。在王夫人看来她肃清了儿子周围影响不好的人和事，殊不知，宝玉眼中只剩了凄凉，母亲的所作所为也成了天地间仅有的无情的事。“大观园中人不就都要散的了。……不如还是找黛玉去相伴一日，回来还是和袭人厮混，只这两三个人，只怕还是同死同归的。”[1](P.1099)从此，宝玉和母亲渐行渐远。上面的种种措施，就王夫人来说确实是对宝玉的保护和关心，……就宝玉来说，上面的种种措施却像是一把把匕首，插在其心上。宝玉的心已经伤痕累累，而后王夫人为宝玉选择的婚姻，则是最致命的伤。


二、贾府掌权者

王夫人是荣府的二太太，为贾家繁育子嗣，尤其元春被选入宫，宝玉被贾母视作心肝宝贝，王夫人在府中的地位更加稳固。她又是荣府的管家太太，手中自然握着些权力。

（一）以身边人为工具

王夫人把自己娘家的内侄女王熙凤嫁给了自己的侄子贾琏。王熙凤自嫁入贾府，便被姑母重用，她能干伶俐的个性也得贾母喜欢，使得她在府中更加顺风顺水。从文中看，凤姐应该是这两府之中最忙的女人了，荣府中大小事务，人来送往，都必过问或者亲自处理。

凤姐有了贾母和王夫人当靠山，更是无限得意，在贾府大展拳脚。其实在《红楼梦》很多描写都能看出王熙凤背后还有她的姑母在操控着。第七回，晚上凤姐先来找王夫人回报一天的事情，次日凤姐又到王夫人处告诉了，才和宝玉一起到宁府小坐。第十三回秦可卿去世，宁府请王熙凤前去料理。只是王夫人起先并不同意，看贾珍求情恳切，熙凤又胸有成竹，才允了这件事。这一方面是体现王熙凤在荣府的重要性，同样也揭示了凤姐被王夫人掌握在手里，府中有些事凤姐自行处理，若遇大事，还要王夫人点头方可。王夫人在王熙凤身上用的方法很有一套，她虽把权力给了王熙凤，表面上看她吃斋念佛一幅超然之态，其实她手中的权力并没有因此少一分。王夫人本人抓权而不掌权，其谋权之术确比初出茅庐、心高气傲的王熙凤高出一筹

王夫人任用身边人也表现在信任且重用王家的几个陪嫁。抄检大观园之时，这几个是出了力气的，“一时，周瑞家的与吴兴家的、郑华家的、来旺家的、来喜家的现在五家陪房进来，馀者皆在南方，各有执事。”[1]（P.1025）可见王夫人与王熙凤姑侄俩的陪嫁颇多且各司要职。贾府各处地方也都有王夫人的爪牙，甚至连宝玉的怡红院也不能幸免。

宝玉身边的袭人、晴雯是贾母特意为宝玉安排的两个妥帖、机灵的丫鬟。她们原都是贾母的身边人，和宝玉关系也最为密切。《红楼梦》第三十四回宝玉挨打之后，王夫人与袭人的一番谈话改变了袭人在她心中的地位，“王夫人听了这话，如雷轰电掣一般，……忙笑道：‘我的儿，你竟有这个心胸，想得这样周全！……你今既说了这样的话我就把他交给你了’” [1](P.455)。后来王夫人将袭人内定为宝二姨娘，便真顺了袭人的意，也真正把袭人拉到了自己的阵营。袭人和王夫人各有私心，王夫人将之变为自己的触手间接摧毁了宝玉生命中的乐土。袭人成了宝二姨娘，王夫人在贾府中岂不是又多了帮手。一个姨娘尚有如此大的功力，宝玉的正妻——宝二奶奶的位置就更为重要。王夫人岂会放过这个绝好的巩固权力的机会。

（二）控制宝玉的婚姻

王夫人表面上不动声色，暗地里将身边的人一个个玩弄于股掌之间。可见王夫人所做之事还没有超出一个管家太太权力范围。作为宝玉的母亲，她“干预”宝玉的婚事就更加不为过了。

《红楼梦》全本以宝黛爱情婚姻悲剧贯穿前后。这出悲剧之后掩藏着王夫人和贾母两人的矛盾，同时宝玉的婚姻也是王夫人争权最重的砝码。

对宝玉的婚事最有发言权的除了贾政夫妇就是贾母了。以贾母在府中的地位，必是说一不二。宝黛皆是贾母至亲。自黛玉进贾府时，贾母尽其所能的促成这“二玉”的婚事。从小让他们住在一起，这青梅竹马的情谊定是不能比的。阖府皆知老太君的心思。

偏偏这王夫人从黛玉进府之时便不大喜欢黛玉，可能是她早就不喜欢黛玉的母亲贾敏的缘故。后来便是黛玉寄人篱下，性格孤傲清高，和宝玉有相同的心思，从不劝他追名逐利，考取功名。这便是于王夫人心意不合了。沉稳持重的宝钗是王夫人心意所属的儿媳。二玉有“木石前盟”，王夫人便以“金玉良缘”与之相对，听起来是完美无缺的一个故事，实际仔细探究起来便发现这个说法漏洞百出，根本无法站稳脚跟。怀疑之处在此不细说。王夫人另一次大动作便是借宫中的元春借端午节赐节礼时，以宝钗宝玉二人节礼相同暗示府中人。王夫人因此得到了最有力的支持。

王夫人和贾母关于宝玉婚姻的斗争以贾母同意宝玉娶宝钗而终结，王夫人最终赢得了最大的砝码。王夫人已经默许的宝二姨娘袭人便是未来宝二奶奶的左膀右臂。在王夫人掌控下的婚姻彻底将宝玉推向绝望。

　王夫人是中文古典小说《红楼梦》中的主要人物之一，她是红楼梦主角贾宝玉和十二钗之一的皇妃贾元春之母，贾政之妻，是荣国府掌权管事的家长之一。性格上外表和善，内心毒辣。以下是小编为大家推荐的红楼梦王夫人人物分析，希望能帮到大家，更多精彩内容可浏览(www.ruiwen.com/wenxue)。

　　王夫人，贾政之妻，京营节度使王子腾之妹，她虽是贾家的二儿媳，也不太说话，但深得贾母的信任，是贾府的实权派。她年事已高，把大权交给自己的侄女王熙凤。不过，一些大事凤姐仍须向她请示汇报。

　　此人是个“善人”，时常吃斋念佛。可是她心并不善，甚至很恶，她虚伪残酷。丫环金钏和宝玉的一句玩笑话，就被她一个巴掌“打得半边脸火热”，还把她撵了出去，致使金钏儿投井身亡。金钏儿死后，她却流下伪善的眼泪，并向宝钗说，金钏儿前日把她的一件东西弄坏了，一时生气，打了她两下子而已。宝玉的丫环晴雯，只因她蔑视王夫人为笼络丫头们所施的小恩小惠，又遭到她的残酷报复，在晴雯“病得四五日水米不曾沾牙”的情况下，硬把她“ 从炕上拉了下来”，撵出大观园，当夜就悲惨地死去。但王夫人向贾母回话时却说晴雯又懒又淘气，且得了女儿痨，才把送出大观园的。仅小小的绣春囊事件，她就指使抄检大观园，结果害死司棋、潘又安，逼走入画，赶走四儿，迁散芳官等十二个小戏子，“悲凉之雾，遍被华林”，青年一代遭到了巨大的摧残，王夫人实是元凶。此人又非常主观武断。邢夫人把绣春囊交给她，她不调查，不研究，就一口咬定是凤姐的。

　　心理历程

　　王夫人在《红楼梦》中是个极不讨人喜欢的人物，虽然曹雪芹在书中总替她说好话，说她是个厚道人， 不过这恐怕都是欲盖弥彰。其实全书中各色人物都有正邪两赋的特点，比如贾琏对尤二姐也有浪子真情; 薛蟠虽不肖，对母亲和妹妹还算不错;连贾珍也有人分析出他对秦可卿也是刻骨铭心……不过这位王夫人，贾宝玉的亲妈，虽然在宝玉心中排名与黛玉重要性并列(原话大意如此)，倒真没做过什么有光彩的事情，逐走晴雯，逼死金钏，抄检大观园，可能黛玉之死与她也难脱干系。本人在此大胆推测一下她的心理历程。

　　王夫人出生于四大家族的王家，应该是个见多识广的大家闺秀.从书中看，应该是王家的长女.封建时代的长女在家族里是大姐，受到最严格的教育和约束，要成为妹妹们的榜样，典型如李纨，元春，宝钗等.王夫人小时候肯定也是这样过来的，不过她没读什么书，心中郁闷和压抑无处派遣，也就不具备李纨，元春，宝钗那样的开阔心胸和浪漫气质，所以长大了就成了个没什么情趣的人(看她给丫环起的那些名字就知道了)。人们有时会好奇，王夫人年轻时是什么样子的，我想凤姐和探春身上应有她的影子。

　　先说凤儿，常言说得好：“养女随姑”。基因的力量是可怕的，想来王夫人年轻时八成也是个柳眉凤眼的绝色佳人，只怕有过之而无不及。凤姐不但继承了她的美貌俗气，也继承了她的野心偏执和狠毒(“野心偏执和狠毒”这话说的很重，但没有文本体现，读者揣测之言。)。曹公全书只写凤姐狠辣，没有对王夫人有明显的贬义形容，只有暗示。我认为最明显的一处就是林黛玉进贾府时对王夫人住处的描写，其中包括金钱蟒靠背，金钱蟒引枕，金钱蟒褥子(原文描写更加详细，包括颜色做工什么的，在此难述，各位可参见原书)，连用了三个金钱蟒，曹公写人物住处多有对人物本身性格命运的暗示。我五年级时读到这里，心中一凛，当时还不知道“居如其人”“心如蛇蝎”这两个词(金钱蟒纹是清代使用的重要花纹，寓意含有尊贵之意，直接和“心如蛇蝎”联系起来，颇为牵强，文中如贾母也是用金钱蟒纹，难道也说贾母“心如蛇蝎”，似难说通)。长大后以此对照王夫人一生行为，信然!

　　探春是个好姑娘，将她与王夫人相提并论必然引起很多读者不满，可是探春毕竟是王夫人抚养长大的，她的高贵气质和管家才干或多或少是跟王夫人学来的，加上她更有文化，因此更把这些优点发扬光大了。《红楼梦》全书中关于打人耳光的描写有两处最引人注目：一次是王夫人打金钏，另一次是探春打王善保家的，两次性质不同，在读者心中反映也不同，但同样的迅雷不及掩耳。两个打人者打的都是“平生最恨者”。王夫人平生最恨会勾引男人的女孩，探春平生最恨不尊重她的人。探春得了曹公一个“敏”字，敏锐又敏感。王夫人又何尝不是呢?

　　说完了王夫人的个性，再推测她与书中几个重要人物的关系。先说夫妻关系。很多人觉得她与贾政真是天作之合，一对死封建。其实现实生活中美满夫妻往往是个性互补的。书呆子爱上交际花，女夫子迷上浪荡子的事情屡见不鲜。贾王二人性格如此相近，日子必然是刻板无味，日久生厌。如同贾琏与凤姐在过了头几年的甜蜜后，二人的倔强个性凸显出来，发生情变。不过王夫人应该还是比较得贾政宠的，贾政共与她生育了三个孩子(不包括流产和死婴的情况)，到近40岁时还能生出贾宝玉(书中再未见类似案例)，一方面说明她身强体壮，另一方面说明夫妻感情还不错，要知道贾政可不是一夫一妻，夜生活乏味的下等贫民。以王夫人之刻板个性，能把老公迷成这样，一方面是娘家的地位，另一方面也说明她当年的确容貌出众。贾政能和她生出三个孩子，和赵姨娘生了两个，明显生育能力强于贾赦，但为什么没有和其他妻妾生出孩子来呢?书中有记录的贾政的妾只有周，赵二人。

　　但按照贾府规矩“爷们娶亲之先都要先放两个人在屋里伺候”，这种妾应比王夫人老些，周，赵二人应该不是。可等林黛玉进贾府后并无相关描写，难道她们都死了吗?曹公没有写，但参照兴儿介绍凤姐时说，贾琏原先“屋里何尝没有几个人，她来了不到半年，都寻出不是来，打发出去了。” 王夫人当年可能也干过类似的事情，只不过手段没那么激烈，而且肯定是在生了贾珠，有了本钱之后恃宠而娇做下的，所以也没什么人怪她。贾母给凤姐贾琏劝架，说小孩子们，“馋嘴猫似的”，“都打那时候过来”，想来古板如政老爷，当年也难免俗，只怕也有“削肩膀，水蛇腰”的美人勾引过，王夫人打金钏，逐晴雯时都说“我一生最恨这样人”，又写“此乃平生最恨者”，若非在这方面受过刺激，何至于如此敏感!当然，王夫人要保全自己贤惠的名声，不得不给贾政安排两个小老婆。一个是安分的周姨娘，一个是泼妇赵姨娘。赵姨娘肯定不是贾母给贾政的，贾母很讨厌她，整个贾府都没人喜欢她。她应该是王夫人的陪嫁丫环(这个推断得不到文本的支持，略有轻浮之论)，王夫人把自己身边干练守礼的丫环打发嫁人，做自己的女管家，如周瑞家的，留下赵姨娘这样的各方面无法与自己媲美的给老公，一方面不怕她得宠，另一方面也倚仗她的泼辣狭隘打击其他姬妾，如同凤姐利用秋桐，金桂利用宝蟾，是百试不爽的借刀杀人法。等把情敌都打击完了，这把刀自己的名声和人缘也都毁完了，可以借机再把她“兔死狗烹”。(我觉得袭人对晴雯也是用的这个法子)可叹赵姨娘傻人有傻福，连生了一女一儿，这样一来，别说王夫人，就连贾母也不能奈他何。母凭子贵吗!而且赵姨娘身上那股子市井气(这个和前说赵姨娘是王夫人陪嫁丫鬟的`说法相违背，一个小姐带出来的丫鬟气质见识和自己完全不同是不可想象的，比如王熙凤的陪嫁丫鬟平儿)比起王夫人来肯定另有一番魅力，所以贾政也真的被她迷住了，好在她是个万人嫌，威胁不到王夫人的地位，所以也就勉强容下了。

王夫人性格特点

夫人的性格在红楼梦里面是比较藏拙的。为什么这么说呢，是因为虽然曹雪芹极力描写着王夫人的宽厚善良什么的，但是其实仔细来看，王夫人却是一个表明很善良，内心比较歹毒的人。

王夫人的性格特点是有着多面性的。就拿她对待自己的儿子来说。毫无疑问，她在物质上对待自己的儿子是很好的，这也是王夫人的性格需要。王夫人在人前的性格特点就是这样的一个温婉的形象，所以她对待自己的儿子好这是毫无疑问的。还有就是，自己的儿子是整个园子里面的掌上明珠。

既然物质是不愁的，那么就来看看感情方面。关于王夫人性格特点中对待宝玉的态度上，一方面，王夫人是知道自己儿子和表妹的这一段爱情的，而她也没有强行的去棒打鸳鸯。但是，另一方面，王夫人因为不赞成这段感情，所以王夫人就把自己的外甥女给暗中安插了进来。

王夫人的性格特点是多变的，她因为从小就是被规规矩矩的教导着长大，有着那种大小姐的一切性格特点。王夫人嫁人不错，生了个挺好的儿子，所以她就会谋求在园子里面的地位。

王夫人的性格特点在谋求地位里面也有体现，为了巩固自己的位置，王夫人提携自己娘家的侄女。但是一旦自己的亲外甥女出现了，便不会再去管自己的侄女了。这也是典型的过河拆桥，是王夫人的性格特点之一

红楼梦中王夫人的形象如何？她的性格怎样？
王夫人是怎么样的人

王夫人是曹雪芹所著，四大名著之首《红楼梦》中的人物，在整个故事中占据重要地位。王夫人原为京营节度使王子腾之妹，与薛姨妈是一母所生的姐妹。后来嫁入荣国府，成为贾政的妻子。她生下了《红楼梦》中的男主角贾宝玉，以及金陵十三钗中的贾元春，也就是元贵妃。

因为荣国府的特殊性，虽然长子承袭了世袭的爵位，受封一等将军。但实际上贾政才是荣国府真正的当权人，而为贾政妻子的王夫人，自然也是后院的掌权人。受到贾母信任的她，是贾府实实在在的实权派。虽然后来因为年事较高，精力不济，将管家的权利交给了自己的内侄女王熙凤，但若是遇见大事，王熙凤仍然需要向她请示。

后来贾府被抄家，主要犯人被问罪，作为荣国府的当家，王夫人的结局多半也逃不过被流放贫寒之地的结果。

红楼梦中王夫人的形象如何？她的性格怎样？ 第2张
首先从长相上来说，王夫人年轻时绝对也是个大美人。且看贾宝玉“面若中秋之月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，面如桃瓣，目若秋波。虽怒时而若笑，即嗔视而有情”;“面如敷粉，唇若施脂，转盼多情，语言常笑。天然一段风韵，全在眉梢;平生万种情思，悉堆眼角”，又如王熙凤的“这个人打扮与众姑娘不同，彩绣辉煌，恍若神妃仙子：头上戴着金丝八宝攒珠髻，绾着朝阳五凤挂珠钗;项上带着赤金盘螭璎珞圈;裙边系着豆绿官绦双鱼比目玫瑰佩;身上穿着缕金百蝶穿花大红洋缎窄褃袄，外罩五彩刻丝石青银鼠褂，下着翡翠撒花洋绉裙。一双丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉，身量苗条，体格风骚，粉面含春威不露，丹唇未启笑先闻。”从遗传基因来看，王夫人的长相绝不会差到哪儿去。

王夫人是个面热心冷之人，是个所谓的“善人”。王夫人在《红楼梦》中，是个极为不讨喜的人物。读者对她大多数都是不喜的，认为她虽然眉目慈善，但本质上内心还是有上层阶级，漠视人命的地方。在将管家大权，交给自己的侄女王熙凤之后，王夫人就一心礼佛，但很少有人能真正的悟透。就比如那个当尼姑好多年的妙玉，仍然落了个不洁不净的结局。虽然研读佛经，摒弃六欲，最后却入了红尘，并且还爱上了贾宝玉。王夫人也一样如此，虽然看似一心礼佛，但是看她做的某些事情，全没有出家人的“慈悲为怀”。