林黛玉典型性格的成因及表现



时髦的傻子

本文篇幅较长，特把提纲列出。有兴趣者请看正文，无兴趣者可只看提纲。



林黛玉典型性格的成因:



第一方面，遗传基因。第二方面，环境影响。（包括以下三点）



第一，林黛玉是【诗礼名族之裔】

第二，林黛玉是个苦命的孩子。

第三，林黛玉长期生活在寄人篱下的环境里。



林黛玉典型性格的表现:



一、遵从封建道德和性格叛逆并存。

二、多愁善感和豁达开朗并存。

三、爱情上拈酸吃醋和潇洒拓落并存。

四、爱使小性儿和宽宏大度并存。

五、目无下尘和少有封建等级观念并存。

六、养尊处优和具有忧患意识并存。



自从《红楼梦》问世以来，分析评论林黛玉的文章可说是浩如烟海多如牛毛。但林黛玉作为一个特立独行的艺术典型早已经深入人心，对她的分析和评论也必将是永久性的话题，会世代延续下去。本文旨在分析林黛玉典型性格的内在成因及其外在表现，与其它文章若有雷同也是情理中事。对笔者观点若有争议者也请求同存异。



林黛玉是曹雪芹塑造的一个极为成功的文学艺术典型，喜欢红楼梦者大多也喜欢林黛玉。但为什么大家会喜欢这个人物？笔者觉得有一点很重要，那就是林黛玉表露在外的是一种看似很矛盾的双重性格，但透过现象看本质，却可以发现这个人物精神世界里内在的、能够引起人们强烈共鸣的真、善、美。用一个不太恰当的比喻，林黛玉的性格犹如一个熟透了的猕猴桃，外面是很不起眼的褐色的果皮和浑身的毛刺，但剥开果皮，里面却是颜色晶莹、味道鲜美的果肉。这里面的内容才是黛玉性格的精神实质。



心理学常识告诉我们，人的性格的形成主要受两个基本因素的影响。一个是先天遗传因子的传承，另一个是后天环境的影响。而红楼梦年代女孩子的环境影响局限性较大，主要是家庭环境的影响。



我们先来看第一个因素对黛玉的影响。

从已知的人物关系看，和林黛玉有传承关系的有三个人：外婆史老太君贾母、父亲林如海、母亲贾敏。



从身份上定位，贾母是侯门千金，林如海是文苑才子，贾敏是大家闺秀。



从智商上揣测，贾母自进贾府从重孙子媳妇做起，直到自己也有了重孙子。在这样的豪门府邸大家族里能如鱼得水、左右逢源，直到处于贾府至高无上的统治地位，其智商很难说不高。而且贾母很可能自小还受到过良好的家庭文化素养的熏陶和教育，一篇【掰谎记】竟能说倒女先儿那也不是一般水平。林如海能高中探花说明智商不低。贾敏智商如何不得而知，但有其母必有其女，贾母智商高贾敏也不会差到哪里。



从品性上探索，贾敏几乎没有线索。林如海给人的印象就是正直善良，向自己大舅哥举荐贾雨村就是典型的文人士子的知恩图报。当然，他并不知道贾雨村的秉性为人。即使举荐有误，与其品性善良无关。贾母给人的印象主要是睿智、开朗、善良，说话风趣幽默也不乏尖酸刻薄。文中都可找到例子说明这几点，但与本文关系不是太大，为缩短篇幅在此恕不例举。



有如上遗传基因的传承源，所以林黛玉身上所体现出来的心地善良、正直率性、才华出众、气质高贵、品格风流、风度儒雅以及说话风趣幽默、尖酸刻薄等品性特征，都能隐隐找到贾母、林如海、贾敏的影子。



林黛玉的性格是立体的、典型的。这种典型性格的形成，除了遗传基因主要就是后天环境的影响了。而且后天环境对黛玉性格的发展形成具有决定性作用。按照恩格斯【真实地再现典型环境中的典型人物】的理论可知，典型环境无疑是林黛玉这个典型人物典型性格赖以形成的现实基础。如果没有一定的典型环境，黛玉性格的形成也就失去了现实依据，成了无源之水、无本之木，那也就严重背离了小说创作的生活真实和艺术真实。



概括起来，黛玉所处的典型环境可以归结为三方面：



第一，林黛玉是【诗礼名族之裔】



林黛玉祖籍姑苏，住于扬州。其先祖曾世袭列侯，父亲林如海乃是前科探花，后升至兰台寺大夫，又被钦点为扬州巡盐御史。母亲贾敏是贾母的女儿，贾政的妹妹。封建时代缔结姻缘尤其讲究【门当户对】，《护官符》上四大家族之一的赫赫贾府能把女儿嫁给林如海，林家自然也是【钟鼎之家】、【书香之族】。林黛玉出生在这样的家庭，自然属于书香门第、仕宦贵族了。毫无疑问，黛玉就是贵族小姐了。黛玉尽管前身是【绛珠仙草】，但到了凡间她就是凡人。封建贵族小姐身上所具有的养尊处优、清高孤傲、目无下尘、娇贵矜持、天真率性等个性特征也必然会在黛玉身上有所体现。



第二，林黛玉是个苦命的孩子。



黛玉没有兄弟姐妹。母亲生了一个弟弟却早早夭亡了。偏黛玉五岁时又丧母，没有几年其父林如海也命归黄泉。林家虽有同族毕竟血缘已远难得依傍。黛玉小小年纪竟成了孤苦无依的孤儿。而且自幼【怯弱多病】，再加之母亲患病时床前尽孝备受艰辛，母亲亡故后又【哀痛过伤】、【触犯旧症】，可说是个身心都备受摧残的苦命孩子。家庭的巨大变故严重影响到黛玉的性格形成。歌词里有【没妈的孩子像根草】，尤其是像黛玉这样本就【怯弱多病】的柔弱女孩，小小年纪双亲俱亡，逐渐形成猜忌多疑、多愁善感、敏感脆弱等性格特征也就自然而然了。



第三，林黛玉长期生活在寄人篱下的环境里。



黛玉父母双亡之后，别无依靠，只得长期寄住在外祖母家贾府。贾府不仅是钟鸣鼎食的豪门贵族，而且是【宁国府】、【荣国府】两府紧相连属，连主子带奴才上下几百口子的大家族。府中规矩礼数繁多，人际关系复杂。黛玉虽有贾母、宝玉、凤姐等人呵护，但毕竟好多事情要靠自己决断。对一个十二三岁的女孩纸来说，无疑是生活的严峻考验。黛玉贵族出身的家庭环境造就了她自尊自强、清高孤傲的个性，但现在无奈处于寄人篱下的尴尬境地，油然而生自卑之感也是人之常情。加之敏感脆弱、猜忌多疑，这种深深的自卑情结往往要靠强烈的自尊去掩饰去遮盖，这种性格矛盾的冲突造成的外在表现往往就是【尖酸刻薄】和【小性儿】。



以上分析的是林黛玉典型性格形成的主要原因。那么，黛玉的典型性格主要有哪些具体表现呢？笔者大致上归纳了六个方面，下面逐一展开分析。



一、遵从封建道德和性格叛逆并存。



林黛玉出生在封建社会的贵族家庭，尽管与父母相处时间不是太长，但父母的言传身教，家庭的耳濡目染，使封建伦理道德还是在黛玉身上留下了深深的印痕。黛玉刚进贾府时还是个年幼的孩子，便牢记母亲教诲【外祖母家与别家不同……因此步步留心，时时在意，不肯轻易多说一句话，多行一步路，惟恐被人耻笑了他去。】 贾元春省亲，游览【大观园】之后建议姊妹们每人各题一匾一诗。黛玉也觉得能被皇贵妃赞赏是极有面子的事情，所以，【原来林黛玉安心今夜大展奇才，将众人压倒，不想贾妃只命一匾一咏，倒不好违谕多作……】第40回酒宴上行酒令，黛玉不慎用了《西厢记》、《牡丹亭》上面的文句，第42回宝钗专门为此开导她，清高孤傲的黛玉竟然【羞得满脸飞红，满口央告】。宝钗【一席话，说的黛玉垂头吃茶，心下暗伏，只有答应“是”的一字。】黛玉之所以【羞】之所以【心下暗伏】，是因为她知道自己的作为不符合封建道德对一个女孩子的要求。



黛玉虽然和宝玉倾心爱慕，但她始终恪守着封建道德底线，亲昵而不狎昵，不允许越雷池一步。第23回，【宝玉笑道：“我就是个‘多愁多病身’，你就是那‘倾国倾城貌’。”林黛玉听了，不觉带腮连耳通红，登时直竖起两道似蹙非蹙的眉，瞪了两只似睁非睁的眼，微腮带怒，薄面含嗔，指宝玉道：“你这该死的胡说！好好的把这淫词艳曲弄了来，还学了这些混话来欺负我。我告诉舅舅舅母去。”说到“欺负”两个字上,早又把眼睛圈儿红了，转身就走。】



第26回，宝玉笑说紫鹃【好丫头，‘若共你多情小姐同鸳帐，怎舍得叠被铺床？’】。【林黛玉登时撂下脸来】，哭道【如今新兴的，外头听了村话来，也说给我听；看了混帐书，也来拿我取笑儿。我成了爷们解闷的。”一面哭着，一面下床来往外就走。宝玉不知要怎样，心下慌了，忙赶上来，“好妹妹，我一时该死，你别告诉去。我再要敢，嘴上就长个疔，烂了舌头。”】第45回，【黛玉笑道：“我不要他。戴上那个，成个画儿上画的和戏上扮的渔婆了。”及说了出来，方想起话未忖夺，与方才说宝玉的话相连，后悔不及，羞的脸飞红，便伏在桌上嗽个不住。】



这些情节都说明黛玉身上有着时代的烙印，处于社会主流地位的封建伦理道德在她心中必然会占有一席之地。但黛玉在自觉不自觉地遵从封建道德的同时，却有着对封建礼教的强烈叛逆。



黛玉鄙视权贵，鄙视仕途经济。第16回，【宝玉又将北静王所赠鹡鸰香串珍重取出来，转赠黛玉。黛玉说：“什么臭男人拿过的！我不要他。”遂掷而不取。宝玉只得收回】。黛玉从来不劝宝玉留意什么【仕途经济】，竟和宝玉的心思不谋而合。第32回，湘云规劝宝玉【你就不愿读书去考举人进士的，也该常常的会会这些为官做宰的人们，谈谈讲讲些仕途经济的学问，也好将来应酬世务，日后也有个朋友。没见你成年家只在我们队里搅些什么！】。【宝玉听了道：“姑娘请别的姊妹屋里坐坐，我这里仔细污了你知经济学问的。”】。【宝玉道：“林姑娘从来说过这些混帐话不曾？若他也说过这些混帐话，我早和他生分了。”】不成想此时黛玉恰在窗外潜踪，这些话听的清清楚楚，【不觉又喜又惊，又悲又叹。所喜者，果然自己眼力不错，素日认他是个知己，果然是个知己……】



第23回，三月春暖花开时，黛玉敢于和宝玉私下阅读《西厢记》、《牡丹亭》等当时的禁书，而且还敢用里面的文句打趣宝玉。【宝玉着了急，向前拦住说道：“好妹妹，千万饶我这一遭，原是我说错了。若有心欺负你，明儿我掉在池子里，教个癞头鼋吞了去，变个大忘八，等你明儿做了‘一品夫人’病老归西的时候，我往你坟上替你驮一辈子的碑去。”说的林黛玉嗤的一声笑了，揉着眼睛，一面笑道：“一般也唬的这个调儿，还只管胡说。呸，原来是‘苗而不秀，是个银样鑞枪头’。”】甚至宝玉从外面弄来的【外传野史】、【才子佳人】之类的【禁书】她也照看不误。（第32回）由于比较痴迷，以至于午觉方醒便能随口吟出【每日家情思睡昏昏】的句子（第26回），甚至于在酒宴上还能不慎用了《西厢记》、《牡丹亭》上面的句子（第40回）。尤为值得赞叹的是，在那种男女婚姻必须是【父母之命、媒妁之言】的年代，黛玉敢于冲破封建礼教的藩篱，和宝玉产生了真挚的爱情，这在当时是需要很大勇气作为精神支撑的，也注定是要付出巨大牺牲的。



黛玉这种对封建伦理道德的大胆叛逆，尽管为当时的社会环境所不容，也不可能结出爱情的硕果，但在那种男尊女卑、男女婚姻不能自主的封建时代，在那种妇女处于社会最底层、深受着【神权、政权、族权、夫权】多重压迫的男权社会，黛玉的叛逆精神无疑闪现出人类社会进步的璀璨花火，也是作者孜孜以求的人文精神在作品中的重要体现。



二、多愁善感和豁达开朗并存。



黛玉的多愁善感和她的人生经历有着直接关系。一方面是身体原因，一方面是家庭变故的精神摧残，还有一方面就是寄人篱下的现实状况。



第3回有一段描写黛玉外貌体态的文字【两弯似蹙非蹙笼烟眉，一双似喜非喜含露目。态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风。心较比干多一窍，病如西子胜三分。】其中，【蹙、愁、娇、泪、微、弱、病】等字眼占了很大成分。【从会吃饮食时便吃药，到今日未断】，幼年时即父母双亡遭受命运残酷打击，最后又不得不寄人篱下的贵族小姐林黛玉，造成多愁善感、猜忌多疑、敏感脆弱等性格特征是完全可以理解的。



黛玉的多愁善感除了触景生情引起泪眼婆娑外，主要就是通过诗词的形式宣泄出来。除了《葬花吟》、《秋窗风雨夕》、《桃花行》、《题帕三绝》、《五美吟》等全诗的主格调就是【愁绪满怀无释处】之外，其它诗词里如【月窟仙人缝缟袂，秋闺怨女拭啼痕。】、【醒时幽怨同谁诉，衰草寒烟无限情。】、【飘泊亦如人命薄，空缱绻，

说风流。草木也知愁，韶华竟白头！叹今生谁舍谁收？】、【满纸自怜题素怨，片言谁解诉秋心。】、【冷月葬花魂】等句子，无不寄托了黛玉悼春悲秋、感时伤怀、艳恨秾愁的一腔幽怨。



但是，黛玉的多愁善感只是她性格的一个方面，另一方面，她骨子里却潜藏着豁达开朗的倔强个性。她要和命运抗争，要顽强地生活下去，她必须找到强有力的精神支撑。这种精神支撑有两个方面，一个是自己所喜爱的诗词歌赋，另一个就是和宝玉的纯真爱情。诗词歌赋无疑是黛玉寄托情感、抒发情怀的最佳载体，这个上面已经有所分析。而和宝玉纯真的爱情更是激发了黛玉坚强生活的勇气和信心。



现实生活中，黛玉并非全是悲凄哀愁的情绪，她有时反而是语言诙谐幽默，神情开朗风趣，给人一种豁达开朗、乐观向上的正能量精神感染。比如第42回，题目即为【潇湘子雅谑补余香】，作者特地为黛玉的【戏谑】冠以【雅】字缀以【香】字（程乙本为【音】），说明作者对黛玉这种积极向上的生活态度还是充分肯定的。



此回大家商议惜春画园子需要给多长时间的假，【黛玉道：“论理一年也不多。这园子盖才盖了一年，如今要画自然得二年工夫呢。又要研墨，又要蘸笔，又要铺纸，又要着颜色，又要……”刚说到这里，众人知道他是取笑惜春，便都笑问说：“还要怎样？”黛玉也自己掌不住笑道：“又要照着这样儿慢慢的画，可不得二年的工夫！”众人听了，都拍手笑个不住。】……【黛玉道：“人物还容易，你草虫上不能。”李纨道：“你又说不通的话了，这个上头那里又用的着草虫？或者翎毛倒要点缀一两样。”黛玉笑道：“别的草虫不画罢了，昨儿‘母蝗虫’不画上，岂不缺了典！”众人听了，又都笑起来。黛玉一面笑的两手捧着胸口，一面说道：“你快画罢，我连题跋都有了，起个名字，就叫作《携蝗大嚼图》。”众人听了，越发哄然大笑，前仰后合。只听“咕咚”一声响，不知什么倒了，急忙看时，原来是湘云伏在椅子背儿上，那椅子原不曾放稳，被他全身伏着背子大笑，他又不提防，两下里错了劲，向东一歪，连人带椅都歪倒了，幸有板壁挡住，不曾落地。众人一见，越发笑个不住。宝玉忙赶上去扶了起来，方渐渐止了笑。】



第76回有黛玉和湘云的一段对话：【黛玉笑道：“正是古人常说的好，‘事若求全何所乐’。据我说，这也罢了，偏要坐船起来。”湘云笑道：“得陇望蜀，人之常情。可知那些老人家说的不错。说贫穷之家自为富贵之家事事趁心，告诉他说竟不能遂心，他们不肯信的；必得亲历其境，他方知觉了。就如咱们两个，虽父母不在，然却也忝在富贵之乡，只你我竟有许多不遂心的事。”黛玉笑道：“不但你我不能趁心，就连老太太，太太以至宝玉探丫头等人，无论事大事小，有理无理，其不能各遂其心者，同一理也，何况你我旅居客寄之人哉！”】这里面，黛玉【事若求全何所乐】的人生观含有既深刻又积极的人生哲理，与苏东坡的【人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。】有异曲同工之妙。黛玉不仅有论点还有论据。她说【就连老太太，太太以至宝玉探丫头等人，无论事大事小，有理无理，其不能各遂其心者，同一理也】。和湘云比较，其思想的深度、广度以及对人生的透彻感悟无疑要高出一个档次。



实际上，红楼第一男主角贾宝玉还真像黛玉说他的那样是个【银样镴枪头】，搁不住一点儿打击，稍不如意便会心灰意冷、悲观厌世。第21回【贤袭人娇嗔箴宝玉】，宝玉思想有情绪但又不便对袭人发作，所以在《南华经》《外篇·胠箧》之后续文大发一通感慨【焚花散麝，而闺阁始人含其劝矣，戕宝钗之仙姿，灰黛玉之灵窍，丧减情意，而闺阁之美恶始相类矣。彼含其劝，则无参商之虞矣，戕其仙姿，无恋爱之心矣，灰其灵窍，无才思之情矣。彼钗、玉、花、麝者，皆张其罗而穴其隧，所以迷眩缠陷天下者也。】第二天黛玉走来，袭人拿给黛玉看。黛玉一看，发现其中流露出参悟的味道。于是，【不禁也提笔续书一绝云：无端弄笔是何人？作践南华《庄子因》。不悔自己无见识，却将丑语怪他人。】及时打消宝玉这种不健康的思想。连脂砚斋都在此处批道【骂得痛快，非颦儿不可。真好颦儿，真好颦儿！好诗！若云知音者颦儿也。】



第22回【听曲文宝玉悟禅机】就是湘云把黛玉比戏子那回，宝玉两头不落好，无情无绪，想起宝钗所说曲子中有一句【赤条条来去无牵挂】，【宝玉细想这句趣味，不禁大哭起来，翻身起来至案，遂提笔立占一偈云： 你证我证，心证意证。 　　是无有证，斯可云证。 　　无可云证，是立足境。

写毕，自虽解悟，又恐人看此不解，因此亦填一支《寄生草》，也写在偈后。】不成想黛玉来怡红院，袭人请她看。黛玉【便携了回房去，与湘云同看。次日又与宝钗看。宝钗看其词曰：“无我原非你，从他不解伊。肆行无碍凭来去。茫茫着甚悲愁喜，纷纷说甚亲疏密。从前碌碌却因何，到如今回头试想真无趣！”】宝钗说都因她一首曲子引的宝玉有了【悟禅】之意，便撕个粉碎让丫头烧了。【黛玉笑道：“不该撕，等我问他。你们跟我来，包管叫他收了这个痴心邪话。” 　　三人果然都往宝玉屋里来。一进来，黛玉便笑道：“宝玉，我问你：至贵者是‘宝’，至坚者是‘玉’。尔有何贵？尔有何坚？”宝玉竟不能答。三人拍手笑道：“这样钝愚，还参禅呢。”黛玉又道：“你那偈末云：‘无可云证，是立足境。’固然好了，只是据我看，还未尽善。我再续两句在后。”因念云：“无立足境，是方干净。”】再加上宝钗也在一旁引经据典，诘责推演，使宝玉的痴心妄想顿时烟消云散。



第30回，【宝玉听了笑道：“你往那去呢？”林黛玉道：“我回家去。”宝玉笑道：“我跟了你去。”林黛玉道：“我死了。”宝玉道：“你死了，我做和尚！”林黛玉一闻此言，登时将脸放下来，问道：“想是你要死了，胡说的是什么！你家倒有几个亲姐姐亲妹妹呢，明儿都死了，你几个身子去作和尚？明儿我倒把这话告诉别人去评评。”】第31回，【林黛玉笑道：“你死了，别人不知怎么样，我先就哭死了。”宝玉笑道：“你死了，我作和尚去。”袭人笑道：“你老实些罢，何苦还说这些话。”林黛玉将两个指头一伸，抿嘴笑道：“作了两个和尚了。我从今以后都记着你作和尚的遭数儿。”宝玉听得，知道是他点前儿的话，自己一笑也就罢了。】



以上例子都说明，黛玉的人生观要比宝玉豁达开朗得多。若不是黛玉一次次劝说戒饬，恐怕贾宝玉等不得前80回结束就出家为僧了。在黛玉身上，多愁善感和豁达开朗看似矛盾的，但却实实在在和谐统一在同一个个体内。



三、爱情上拈酸吃醋和潇洒拓落并存。



爱情是自私的，因爱生妒也是很自然的。林黛玉深爱着贾宝玉，她当然希望宝玉的爱情属于她一个人。但在美女云集的大观园里，这种希求几乎是不可能的。在对宝玉的爱情上，黛玉有两个强有力的竞争对手，一个是薛宝钗，另一个是史湘云。黛玉对这两个人的嫉妒也就几乎占了大半部书。



黛玉对宝钗的嫉妒从第8回就开始了。【一语未了，忽听外面人说：“林姑娘来了。”话犹未了，林黛玉已摇摇的走了进来，一见了宝玉，便笑道：“嗳哟，我来的不巧了！”宝玉等忙起身笑让坐，宝钗因笑道：“这话怎么说？”黛玉笑道：“早知他来，我就不来了。”宝钗道：“我更不解这意。”黛玉笑道：“要来一群都来，要不来一个也不来，今儿他来了，明儿我再来，如此间错开了来着，岂不天天有人来了？也不至于太冷落，也不至于太热闹了。姐姐如何反不解这意思？”】



必须承认，黛玉的辩解能力是很强的。但任何读者都能从这段话里读出黛玉浓浓的醋意。宝钗不让宝玉喝冷酒，【宝玉听这话有情理，便放下冷酒，命人暖来方饮。】这又引起黛玉的嫉妒。【黛玉磕着瓜子儿，只抿着嘴笑】。此时丫头雪雁送来手炉，【黛玉一面接了，抱在怀中，笑道：“也亏你倒听他的话。我平日和你说的，全当耳旁风，怎么他说了你就依，比圣旨还快些！”宝玉听这话，知是黛玉借此奚落他，也无回复之词，只嘻嘻的笑两阵罢了。】



第20回，【正值林黛玉在旁，因问宝玉：“在那里的？”宝玉便说：“在宝姐姐家的。”黛玉冷笑道：“我说呢，亏在那里绊住，不然早就飞了来了。”】第28回，【黛玉道：“你的那些姑娘们也该教训教训，只是我论理不该说。今儿得罪了我的事小，倘或明儿宝姑娘来，什么贝姑娘来，也得罪了，事情岂不大了。”说着抿着嘴笑。宝玉听了，又是咬牙，又是笑。】



在其它章节里，黛玉对宝钗拈酸吃醋的情节俯拾即是，多不胜举。尤其是【金玉良缘】的口风在大观园渐渐盛传之后，黛玉不仅进一步加深了对宝钗的嫉妒，还把嫉妒对象扩展到宝钗和湘云两个人。这是因为宝钗有金锁，湘云有金麒麟，两个人都有可能成为【金玉良缘】的受益者。而且恰好宝玉也从清虚观张道士手上得了一个金麒麟（第29回），更加引起黛玉对湘云的警觉。



所以到第32回，【原来林黛玉知道史湘云在这里，宝玉又赶来，一定说麒麟的原故。因此心下忖度着，近日宝玉弄来的外传野史，多半才子佳人都因小巧玩物上撮合，或有鸳鸯，或有凤凰，或玉环金珮，或鲛帕鸾绦，皆由小物而遂终身。今忽见宝玉亦有麒麟，便恐借此生隙，同史湘云也做出那些风流佳事来。因而悄悄走来，见机行事，以察二人之意。】第31回，宝玉说湘云【“还是这么会说话，不让人。”林黛玉听了，冷笑道：“他不会说话，他的金麒麟会说话。”】



但是，是不是就能依此断定黛玉是个爱吃醋的妒妇呢？好像这样说并不符合实际，因为黛玉起码对两个人并不吃醋，一个袭人，一个妙玉。



袭人是宝玉的首席大丫环，第6回就与宝玉有了云雨情。云雨情是私密的，其他人不可能见到现场的。但是袭人和宝玉关系之密切，却是大观园包括黛玉在内的许多人有目共睹的。加之豪门大族的公子哥在婚娶之前往往先和近身丫鬟发生关系是【大家常事】（脂砚斋语），所以黛玉完全能够预见到袭人和宝玉关系不一般。第20回，【忽听他（宝玉）房中嚷起来，大家侧耳听了一听，林黛玉先笑道：“这是你妈妈和袭人叫嚷呢。那袭人也罢了，你妈妈再要认真排场他，可见老背晦了。”】这里，黛玉明显的维护袭人。



第31回，宝玉、晴雯、袭人三个人发生激烈口角，刚刚平息黛玉来了。【……宝玉和袭人嗤的一笑。黛玉道：“二哥哥不告诉我，我问你就知道了。”一面说，一面拍着袭人的肩，笑道：“好嫂子，你告诉我。必定是你两个拌了嘴了。告诉妹妹，替你们和劝和劝。”袭人推他道：“林姑娘你闹什么？我们一个丫头，姑娘只是混说。”黛玉笑道：“你说你是丫头，我只拿你当嫂子待。”宝玉道：“你何苦来替他招骂名儿。饶这么着，还有人说闲话，还搁的住你来说他。”】黛玉公开把袭人称【嫂子】，而且玩笑开得很真诚，丝毫没有讥讽之意。可见，黛玉明知宝玉有可能把【爱情】分给袭人，但对袭人毫无嫉妒之意。



再一个是妙玉。妙玉对宝玉是不是有爱慕之情？答案似乎是肯定的。因为有三件事可以证明。而且林黛玉在这三件事中的态度，充分说明黛玉对妙玉也不嫉妒。



第一件事，第41回贾母带领众人到栊翠庵，妙玉悄悄拉了黛玉和宝钗去吃“体己茶”，宝玉尾随其后跟进。妙玉不仅不反感，还【将前番自己常日吃茶的那只绿玉斗来斟与宝玉】。这茶杯乃是口唇接触之物，妙玉又是有【洁癖】的人，像刘姥姥用过的茶杯无论多珍贵也宁肯扔掉。现在却把自己常用的茶杯给宝玉用，难怪有人戏称妙玉和宝玉是【间接性接吻】。此事发生时，黛玉就在现场，凭她的聪明灵透不会不懂其中忌讳，但她并没有丝毫反感情绪流露出来。



第二件事，大观园开诗社，李纨罚宝玉去栊翠庵向妙玉乞红梅。【李纨笑道：“也没有社社担待你的。又说韵险了，又整误了，又不会联句了，今日必罚你。我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝来插瓶。可厌妙玉为人，我不理他。如今罚你去取一枝来。”】妙玉为人孤僻，向她乞红梅并非人人可得的，说不定还会碰一鼻子灰自讨没趣。但宝玉却【也乐为，答应着就要走】湘云黛玉让宝玉吃一杯热酒再去，【宝玉忙吃一杯，冒雪而去。李纨命人好好跟着。黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了。”】。此处，黛玉不仅没有丝毫醋意，还不让人跟着宝玉，说【有了人反不得了】。宝玉果然马到成功，【一语未了，只见宝玉笑欣欣掮了一枝红梅进来。】黛玉很聪明，再加上在爱情上的敏感，她完全能看出来妙玉对宝玉有那么点儿意思，但她对宝玉和妙玉的接触竟然毫不设防。



第三件事，第63回宝玉生日，妙玉特地送来一张寿贴，【上面写着“槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰”】。先头宝玉不知道，知道后马上要写回帖。【宝玉忙命：“快拿纸来。”当时拿了纸，研了墨，看他下着“槛外人”三字，自己竟不知回帖上回个什么字样才相敌。只管提笔出神，半天仍没主意。因又想：“若问宝钗去，他必又批评怪诞，不如问黛玉去。”】你看，宝玉给妙玉回帖有了疑难，竟然想到去问黛玉！难道他就不怕黛玉会为此拈酸吃醋？这正好从侧面说明黛玉其实并不嫉妒妙玉。



有人可能会说，黛玉很聪明，她知道袭人是丫鬟，充其量只能做宝玉的妾而不会做宝玉的妻，和自己不在一个档次上，不具备争宠的条件。黛玉也知道妙玉是出家人，尽管带发修行但还俗的可能性不大，也不具备和自己争位置的条件。对这两个没有条件和自己争宠的女子不怀嫉妒之心，并不能说明黛玉不是【妒妇】。我觉得这种说法完全不靠谱。



《红楼梦》里写到了【妒妇】，那就是王熙凤。贾琏的几个女人，只要是凤姐知道了的，没有一个能风平浪静的。那个多浑虫媳妇【灯姑娘儿】多亏了平儿遮盖才侥幸逃过一劫（第21回）。鲍二家的就算是罪有应得吧，因为这个婆娘和贾琏在一起时诅咒凤姐【死】的话偏被凤姐亲耳听到。凤姐闹得贾府合宅鸡飞狗跳，鲍二家的也觉无脸见人自缢而死这也怨不得凤姐（第44回）。尤二姐是个懦弱的女人，而且身世平平，不论家族势力还是个人能力都远不是凤姐对手，她就是跟了贾琏也不会对凤姐的根本利益造成多大威胁。但凤姐对这个弱女子并没放过，【弄小巧用借剑杀人】就要了尤二姐的小命（第69回）。秋桐是贾赦赏给贾琏的，凤姐明面上不敢过分，但也是恨得牙根痒痒。【凤姐虽恨秋桐，且喜借他先可发脱二姐，自己且抽头，用“借剑杀人”之法，“坐山观虎斗”，等秋桐杀了尤二姐，自己再杀秋桐。主意已定……】（第69回）。



第65回兴儿给尤二姐介绍凤姐时曾说【又还有一段因果：我们家的规矩，凡爷们大了，未娶亲之先都先放两个人伏侍的。二爷原有两个，谁知他来了没半年，都寻出不是来，都打发出去了。别人虽不好说，自己脸上过不去，所以强逼着平姑娘作了房里人。】可见，贾琏婚前曾有的两个女子，凤姐一来就打发了，唯剩下平儿一个陪嫁丫头收了房。即使是平儿，凤姐也看贼似的。兴儿说【人家是醋罐子，他是醋缸醋瓮。凡丫头们二爷多看一眼，他有本事当着爷打个烂羊头。虽然平姑娘在屋里，大约一年二年之间两个有一次到一处，他还要口里掂十个过子呢】（第65回）。第21回贾琏对平儿说凤姐，【贾琏道：“你不用怕他，等我性子上来，把这醋罐打个稀烂，他才认得我呢！他防我象防贼的，只许他同男人说话，不许我和女人说话，我和女人略近些，他就疑惑……”】第44回里，贾琏和鲍二家的说凤姐【贾琏道：“如今连平儿他也不叫我沾一沾了。平儿也是一肚子委曲不敢说。我命里怎么就该犯了‘夜叉星’。”】



人怕比较。把黛玉和凤姐一比，什么是【妒妇】就会一目了然。因此说黛玉在爱情上绝对是潇洒拓落。如果她真能和宝玉成为夫妻，一定会和宝玉的姬妾们和睦相处，那贾宝玉也就掉进了【性福】窝儿里。





四、爱使小性儿和宽宏大度并存。



前面分析过，黛玉的说话【尖酸刻薄】和行动爱恼，爱使【小性儿】的深层原因是她本身固有的【自尊】和寄人篱下产生的【自卑】两种性格矛盾冲突的结果。



黛玉爱使【小性儿】，湘云、宝钗、宝玉等人都这么认为。第27回，宝钗去潇湘馆，【忽然抬头见宝玉进去了，宝钗便站住低头想了想：宝玉和林黛玉是从小儿一处长大，他兄妹间多有不避嫌疑之处，嘲笑喜怒无常；况且林黛玉素习猜忌，好弄小性儿的。此刻自己也跟了进去，一则宝玉不便，二则黛玉嫌疑。】第49回，【宝玉素习深知黛玉有些小性儿】。



第7回周瑞家的送宫花，【宝玉听说，便先问：“什么花儿？拿来给我。”一面早伸手接过来了。开匣看时，原来是宫制堆纱新巧的假花儿。黛玉只就宝玉手中看了一看，便问道：“还是单送我一人的，还是别的姑娘们都有呢？”周瑞家的道：“各位都有了，这两枝是姑娘的了。”黛玉冷笑道：“我就知道，别人不挑剩下的也不给我。”周瑞家的听了，一声儿不言语。】对于身后无靠寄人篱下的黛玉来说，感情既敏感又脆弱。此时，她并不在乎这宫花有多高价值，在乎的是自己在贾府众人眼中的地位是不是遭到贬低。说到底还是心中的自卑感需要用一种外在强势的自尊去维护去捍卫。



更多的时候，黛玉的【小性儿】表现在和宝玉的爱情上。这种小摩擦是热恋中的青年男女经常发生的，搁在别人身上不是事的事搁在一对恋人身上那就是事，所谓【关系愈密、摩擦愈多】。用贾母的话来说【不是冤家不聚头】。宋代诗人梅尧臣《花娘歌》里有一句【爱极情专易得猜】就是很好的说明。第29回，【原来那宝玉自幼生成有一种下流痴病，况从幼时和黛玉耳鬓厮磨，心情相对；及如今稍明时事，又看了那些邪书僻传，凡远亲近友之家所见的那些闺英闱秀，皆未有稍及林黛玉者，所以早存了一段心事，只不好说出来，故每每或喜或怒，变尽法子暗中试探。那林黛玉偏生也是个有些痴病的，也每用假情试探。因你也将真心真意瞒了起来，只用假意，我也将真心真意瞒了起来，只用假意，如此两假相逢，终有一真。其间琐琐碎碎，难保不有口角之争。】这段文字极好的道出了其中原委。



第22回黛玉和湘云之间发生的摩擦，其实是宝玉【天下本无事，庸人自扰之】，

好心办了糟糕事。大家看戏，【凤姐笑道：“这个孩子扮上活象一个人，你们再看不出来。”宝钗心里也知道，便只一笑，不肯说。宝玉也猜着了，亦不敢说。史湘云接着笑道：“倒象林妹妹的模样儿。”宝玉听了，忙把湘云瞅了一眼，使个眼色。众人却都听了这话，留神细看，都笑起来了，说果然不错。】

没想到宝玉这个眼色先惹恼了湘云。湘云夜里就命翠缕收拾衣物，准备第二天就要回家。宝玉忙解释劝阻，为了表白甚至发誓赌咒。但湘云并不买账，【湘云道：“大正月里，少信嘴胡说。这些没要紧的恶誓，散话，歪话，说给那些小性儿，行动爱恼的人，会辖治你的人听去！别叫我啐你。”说着，一径至贾母里间，忿忿的躺着去了。】



宝玉在湘云这里碰了钉子，又去找黛玉，不成想黛玉也恼了。黛玉恼的是【拿我比戏子取笑】，更恼的是【这一节还恕得。再你为什么又和云儿使眼色？……你又拿我作情，倒说我小性儿……】。【这一节还恕得】说明黛玉对【比戏子】一事本来没有多大情绪，反而是宝玉给湘云使眼色使事态复杂化了。

【宝玉见说，方才与湘云私谈，他也听见了。】但黛玉听到后并没有出面和湘云计较，实在是难得的宽宏大量！更为难得的还在后面——宝玉两处不落好，回到【怡红院】灰心丧气，大有参禅悟道之感慨，写了一偈一曲发泄心中幽愤。偏黛玉不放心又去怡红院探望，袭人拿给她看。黛玉【便携了回房去，与湘云同看。次日又与宝钗看。】连脂砚斋都在此处双行夹批【却不同湘云分崩，有趣！】



如此看来，一些人认为【小心眼】的林黛玉倒比【英豪阔大宽宏量】的史湘云还要宽宏大度得多。正由于黛玉的宽宏大度，很好地维护了姊妹之间的情谊，两个人的关系一直相处很好，直到第76回【凹晶馆联诗悲寂寞】，惺惺相惜，各自抒发胸怀，后来在妙玉的加盟下，吟出《中秋夜大观园即景联句三十五韵》，也留下了【冷月葬花魂】的千古名句。



即使对自己的主要情敌薛宝钗，黛玉都能做到【化干戈为玉帛】，后来能互诉肺腑语，义结金兰契。自从第42回宝钗背地里开导黛玉之后，黛玉对宝钗有了进一步的了解。【黛玉叹道：“你素日待人，固然是极好的，然我最是个多心的人，只当你心里藏奸。从前日你说看杂书不好，又劝我那些好话，竟大感激你。往日竟是我错了，实在误到如今。细细算来，我母亲去世的早，又无姊妹兄弟，我长了今年十五岁，竟没一个人象你前日的话教导我。怨不得云丫头说你好，我往日见他赞你，我还不受用，昨儿我亲自经过，才知道了。比如若是你说了那个，我再不轻放过你的；你竟不介意，反劝我那些话，可知我竟自误了。若不是从前日看出来，今日这话，再不对你说……】这种推心置腹的自我批评，出自清高孤傲的黛玉之口，实在是难能可贵！其后，黛玉只叫宝钗姐姐，认薛姨妈做妈，把薛宝琴只认做妹妹。



但上面的事宝玉却蒙在鼓里。第49回，【宝玉素习深知黛玉有些小性儿，且尚不知近日黛玉和宝钗之事，正恐贾母疼宝琴他心中不自在，今见湘云如此说了，宝钗又如此答，再审度黛玉声色亦不似往时，果然与宝钗之说相符，心中闷闷不乐。因想：“他两个素日不是这样的好，今看来竟更比他人好十倍。”一时林黛玉又赶着宝琴叫妹妹，并不提名道姓，直是亲姊妹一般。那宝琴年轻心热，且本性聪敏，自幼读书识字，今在贾府住了两日，大概人物已知。又见诸姊妹都不是那轻薄脂粉，且又和姐姐皆和契，故也不肯怠慢，其中又见林黛玉是个出类拔萃的，便更与黛玉亲敬异常。宝玉看着只是暗暗的纳罕。】

宝玉对此甚是不解，因而问黛玉【是几时孟光接了梁鸿案？】待黛玉说明原委，宝玉方恍然大悟，且甚是宽慰。



笔者历来认为，作者的本意最后是要让钗、黛合为一体的（脂砚斋的理论），而不赞同有些朋友认为的薛姨妈、薛宝钗对黛玉有什么阴谋之类的观点。如果真要是有什么【阴谋论】，作者绝不会把黛玉和宝钗的判词、判曲写在一起且并立第一。





五、目无下尘和少有封建等级观念并存。



林黛玉是贵族小姐，在对待下人的态度上有时带有主子的高贵身份也是很自然的。第7回周瑞家的送宫花，黛玉表现出对周家的【看碟下菜】非常不满，作为初到贾府、敏感多疑的黛玉来说也是完全可以理解的。



第8回在薛姨妈家，李嬷嬷不让宝玉吃酒，还叫黛玉劝宝玉少喝。【林黛玉冷笑道：“我为什么助他？我也不犯着劝他。你这妈妈太小心了，往常老太太又给他酒吃，如今在姨妈这里多吃一口，料也不妨事。必定姨妈这里是外人，不当在这里的也未可定。”李嬷嬷听了，又是急，又是笑，说道：“真真这林姑娘，说出一句话来，比刀子还尖。这算了什么呢。”宝钗也忍不住笑着，把黛玉腮上一拧，说道：“真真这个颦丫头的一张嘴，叫人恨又不是，喜欢又不是。”】这里黛玉对李嬷嬷更多的成分是厌恶这个老婆子的婆婆妈妈，而不管她是不是下人。因为黛玉即使是对和自己同级的薛宝钗等人，说话也是如此尖刻。



第41回，黛玉说刘姥姥【当日圣乐一奏，百兽率舞，如今才一牛耳。】第42回【林黛玉忙笑道：“可是呢，都是他一句话。他是那一门子的姥姥，直叫他是个‘母蝗虫’就是了。”】这些说法曾经遭到一些朋友诟病，说黛玉侮辱劳动人民。但笔者认为这种说法是用现代社会道德观看问题，有点儿上纲上线。



不可否认，这里面有黛玉清高孤傲、目无下尘的成分，这是由她的贵族小姐的身份所决定的，真让她没有这种成分恐怕也难。因为封建社会毕竟是阶级社会，任何一个人都会不自觉地被打上阶级的烙印，林黛玉也不会例外。但是联系黛玉的性格，她平时说话除了尊长，对自己的同类人或是下人比较喜欢诙谐幽默甚至是尖酸刻薄。本来，凤姐和鸳鸯两个为了讨贾母喜欢才故意【捉弄】刘姥姥，让刘姥姥宴席上按照她们两个提前设计好的方案行事——【贾母这边说声“请”，刘姥姥便站起身来，高声说道：“老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头。”自己却鼓着腮不语。众人先是发怔，后来一听，上上下下都哈哈的大笑起来。】（第40回）这其实为黛玉的【如今才一牛耳】提供了诙谐的素材。后面的【母蝗虫】也是因为刘姥姥是从农村来的，黛玉由农村联想到【蝗虫】也在情理之中。



和其他一些主子比较，黛玉其实是很少封建等级观念的。最典型的例子有两个，一个是对紫鹃，一个是对香菱。



紫鹃是黛玉的丫环，黛玉和她是主仆关系。但黛玉和紫鹃相处从感情上并没有上下尊卑之分，情同姐妹鱼水相谐。这里面当然有紫鹃对黛玉的忠心可嘉，但也绝对离不开黛玉的心地善良和平等待人。和司棋之于迎春，入画之于惜春等关系相比较，黛玉和紫鹃主仆能达到水乳交融的程度实属难能可贵。



香菱是买来的丫头，收房后是薛蟠之妾，在身份地位上等同于赵姨娘、周姨娘、平儿等人，只能算【半个主子】，在正经主子面前仍然是奴婢，比如宝玉进屋子她们还得恭恭敬敬打起帘子。从身份地位上说，黛玉和香菱一个是主子一个是奴婢。但黛玉从来没有把香菱当下人对待。例如第24回，【话说林黛玉正自情思萦逗，缠绵固结之时，忽有人从背后击了一掌，说道：“你作什么一个人在这里？”林黛玉倒唬了一跳，回头看时，不是别人，却是香菱。林黛玉道：“你这个傻丫头，唬我这么一跳好的。你这会子打那里来？”香菱嘻嘻的笑道：“我来寻我们的姑娘的，找他总找不着。你们紫鹃也找你呢……】可见黛玉平时对香菱的态度完全是平等的，若不然，香菱岂敢在黛玉背后猛击一掌？

第48回香菱想学诗，黛玉毛遂自荐做老师，甘愿为香菱效劳。黛玉不仅为香菱提供教材还提供精到的服务，真正做到了勤勤恳恳诲人不倦无私奉献。而且不收书费不收学费，真正意义上的【义务教育】。这哪里是主子和奴婢的关系？完全是情同姐妹。



对一般下人，黛玉也能做到【目有下尘】。第26回，佳蕙【笑道：“我好造化！才刚在院子里洗东西，宝玉叫往林姑娘那里送茶叶，花大姐姐交给我送去。可巧老太太那里给林姑娘送钱来，正分给他们的丫头们呢。见我去了，林姑娘就抓了两把给我，也不知多少。你替我收着。”】黛玉的出手阔绰倒在其次，她心中少有尊卑观念才是关键。

第45回，蘅芜苑一个婆子受宝钗吩咐给黛玉送燕窝来，言谈中说自己还要回去上赌场，【黛玉听说笑道：“难为你。误了你发财，冒雨送来。”命人给他几百钱，打些酒吃，避避雨气。那婆子笑道：“又破费姑娘赏酒吃。”说着，磕了一个头，外面接了钱，打伞去了。】婆子说【又】，说明不是这一次，类似情况以前就有过。当然这里面有做主子的要看顾面子的成分，类似于贾母看戏撒钱，但黛玉固有的心地善良，怜恤下人的作风肯定也是有的。



就连大观园里人人厌恶的赵姨娘，黛玉也没有另眼相看。第52回，【只见赵姨娘走了进来瞧黛玉，问：“姑娘这两天好？”黛玉便知他是从探春处来，从门前过，顺路的人情。黛玉忙陪笑让坐，说：“难得姨娘想着，怪冷的，亲自走来。”又忙命倒茶】

凡此种种，都说明黛玉虽是贵族小姐，但她心中很少有封建等级观念。这也和她敢于叛逆封建礼教的思想作风是一脉相承的。



六、养尊处优和具有忧患意识并存。



说到大观园诸位小姐的理家能力，可能人们印象最深的莫过于探春和宝钗了。因为这两个人在凤姐养病时，曾经和李纨一同管过家，而且颇有建树，在大观园成功推行承包责任制。所以有人说探春和宝钗才有这个才能，林黛玉且不说有没有这本事，恐怕她对这些事连想都不会想。其实不然。



黛玉是贵族小姐富户千金，养尊处优是必然的。从古到今豪门富户的公子小姐都是这样的。在荣国府，她上有贾母王夫人王熙凤等人操持家务，下有丫环婆子们日夜伺候，衣来伸手，饭来张口，根本不需要为衣食钱粮柴米油盐等家庭琐务操心。但是，这并不等于 说黛玉什么都不懂在当家理事上是白痴。



第62回有一大段文字——【黛玉便说道：“你家三丫头倒是个乖人。虽然叫他管些事，倒也一步儿不肯多走。差不多的人就早作起威福来了。”宝玉道：“你不知道呢。你病着时，他干了好几件事。这园子也分了人管，如今多掐一草也不能了。又蠲了几件事，单拿我和凤姐姐作筏子禁别人。最是心里有算计的人，岂只乖而已。”黛玉道：“要这样才好，咱们家里也太花费了。我虽不管事，心里每常闲了，替你们一算计，出的多进的少，如今若不省俭，必致后手不接。”宝玉笑道：“凭他怎么后手不接，也短不了咱们两个人的。”黛玉听了，转身就往厅上寻宝钗说笑去了。】



第71回，尤氏说宝玉：【“谁都像你，真是一心无挂碍，只知道和姊妹们顽笑，饿了吃，困了睡，再过几年，不过还是这样，一点后事也不虑。”宝玉笑道：“我能够和姊妹们过一日是一日，死了就完了。什么后事不后事。”】



【出的多进的少，如今若不省俭，必致后手不接】话虽不多但很有深意，最起码说明黛玉并非啥也不懂，她平时不管事倒是真的，但【心里每常闲了】还是会想到贾府的家计入不敷出，具有很强的忧患意识。而且【每常闲了】，说明还不是想过这一次而是多次。显而易见，和宝玉比较，黛玉对家庭生活的料理能力还是比较强的。你看那个宝玉就毫无任何后顾之忧——【凭他怎么后手不接，也短不了咱们两个人的。】【我能够和姊妹们过一日是一日，死了就完了。什么后事不后事。】这才是真正的纨袴膏粱子弟。宝玉可能根本想不到自己后来会落到【贫穷难耐凄凉】的悲惨境地。也多亏了黛玉早早夭亡泪尽而逝，若不然真要是跟了贾宝玉，必然遭受贫穷凄凉。

《红楼梦》是清代小说家曹雪芹，给后世留下的古典文学瑰宝。这部小说和《西游记》、《水浒传》、《三国演义》并称中国四大名著，同时也位列四大名著之首。娇娇病女林黛玉，便是这部著作中的女主角，是十二金钗之首。四大家族贾家第四代贾敏与扬州巡盐御史林如海之女，宝玉的姑表妹，贾母的亲外孙女。幼年丧母，体弱多病，红颜薄命身世可怜。她和贾宝玉、薛宝钗共赋一曲旷世悲情，对于这样一个极具悲剧色彩的人物，我们应该全面的去了解她。

林黛玉是一个绝美至极的女子，作者太过偏爱她，以致不愿用干瘪的语言去直接形容她。不多的笔墨，却将一个美丽聪慧的女子，显于人前。开篇写降珠仙草“受天地之精华，复得甘露滋养，遂脱了草木之胎，换得人形”，以仙草之身变作人形。“仙草化身”一种超凡脱俗，得天地精华的清秀非凡之美。黛玉“清秀灵幻”的美丽形象，便就此在人们心中留下深刻映像。黛玉初进贾府，心直口快的凤姐一见黛玉即惊叹：“天下竟有这样标致的人物，我今日才算见了！”虽未直写黛玉之美，却通过凤姐之口，留下了一个“绝美”的形象。而在宝玉眼中的黛玉：“两弯似蹙非蹙笼烟眉，一双似喜非喜含情目。态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。娴静似娇花照水，行动如弱柳扶风。心较比干多一窍，病如西子胜三分。”就像宝玉所说的，这是一个“神仙似的妹妹”。

林黛玉是个性格矛盾的人，她自尊又自卑，希望得到贾宝玉的爱恋，又在得到回应后，摆出贵族小姐的架势。周瑞家的送宫花，本来只是抄便道走，未分高低贵贱，却恰巧最后给了黛玉。但黛玉却特意问道：“还是单送我一人的，还是别的姑娘们都有呢？”等周瑞家的回答：“各位都有了，这两枝是姑娘的了”，黛玉便说：“我就知道，别人不挑剩下的也不给我。”再说有一回听戏，史湘云说唱小旦的戏子有点像她的时候。虽然当时没有发作，可回去后却连珠炮式地向情人倾泄：“我原是给你们取笑的——拿我比戏子取笑？”“这一节还怒得。再你为什么又和云儿使眼色？你安得什么心？莫不是她和我顽，她就自轻自贱了？他原是公候的小姐，我原是平民的丫头，他和我顽，设若我回了口，岂不他自惹人轻贱呢。是这主意不是？这却也你的好心，只是那个偏又不领你的这个好情，一般也恼了。你又拿我作情，倒说我小性儿，行动肯恼，你又怕他得罪了我，我恼他，与你何干？他得罪了我，又与你何干？”过度自尊的背后，往往掩饰的是自己的自卑。这个时候的自尊，其实是保护自己的一层盔甲，她不愿别人看见自己内里的自卑。为什么会出现这样的情况呢？可能是林家和贾家之间的门第之差，她不愿让人小看了去。也许还带了那么点寄人篱下的敏感。

林黛玉最后死的极为悲凉，那边喜气洋洋，她这边却冷冷清清，最后凄苦离世。聪慧之人，容易遭天妒，慧极必伤。科学的说这并不是什么老天的嫉妒，而是林黛玉太过聪慧，也太过敏感。聪慧之人，想的必然就多。对外界的主观感受，加上自己的臆想，往往让她心力憔悴。越是聪慧，便越是痛苦，多愁伤身，善感添病。这也许是林黛玉悲剧结局的源泉，她活的太过仔细，以至于在尘世中无法安然度过。

黛玉忧愁多思，弱柳扶风，同时喜爱诗书，颇有咏絮之才，具有诗人的特质。

在大观园中，大多数人对黛玉的印象是多愁善感，孤傲、心思细腻敏感多疑且孤高自许、目下无尘、伶牙俐齿爱钻牛角尖。黛玉曾因周瑞家的分送宫花一事使性子，更曾因与宝玉怄气而苦吟葬花词，宝黛二人间的争执与别扭也曾使贾母笑称二人是“不是冤家不聚头”。丫头小红曾言：“林姑娘嘴又爱刻薄人，心里又细。”可见黛玉并不如宝钗容易亲近，实则黛玉是一名心中充满不安全感的闺阁女子，也因而造就了她多虑心窄的性格。黛玉多病纤弱，有着病西施的形象。而她也好恶分明，蔑视功名权贵。当贾宝玉送给她北静王所赠的一串名贵念珠时，反应极大，并说了一句“什么臭男人拿过的，我不要它！”

虽然黛玉乍看之下不与人亲近，但黛玉其实是全书中少数拥有丰沛真挚感情的角色。林黛玉情榜考语为‘情情’，意旨黛玉对于自身重视的人事能够全心的付出感情。黛玉虽看起来忧愁多虑，不易与人亲近，但对于她所重视的人便会全然的真心对待。

林黛玉性格多愁善感，才思敏捷，注重灵性生活，也造成她由著性子生活的人生哲学，和宝钗的藏愚守拙，压抑情感成为强烈对比，黛玉想哭时且哭，想恼时且恼，喜怒哀乐皆无造作，且丝毫不掩饰锋芒。相对于宝钗奉传统价值礼教为圭臬，黛玉展露对诗书的热情及才华，不顺从时代的价值观。黛玉父母双亡，造就了她敏感多疑、且不安忧虑的心理，更因此纵然与宝玉两情相悦，却有缘无份，终无结果。

曹雪芹在《红楼梦》中把林黛玉塑造成了一个有艳冠裙钗的美貌、聪明、才华而偏有多难命运的可悲形象。作者不仅有对其步行命运的同情，更多的是在于显示前卫的女权理想与封建伦理的对撞，让弱者在自我毁灭中激发读者内心深处的灵魂，强烈呼唤女性的觉醒。林黛玉的悲剧是一个时代的悲剧。正是由于她的悲、她的消逝撼动天下每位读者，甚至具有启蒙性的社会意义。

一、林黛玉的性格特征

（一）叛逆精神和崇高境界。在《红楼梦》里，林黛玉显得那么“孤高自许、目下无尘”。她像一位高傲的公主那样君临人世，谁也触犯不得，稍不如意就要闹得不可开交，连紫鹃都批评她“太浮躁”、“小性儿”、时常“歪派”人。那一回，贾母要给宝钗做十五岁生日，这是大观园的一次“盛典”。大家都忙不迭地讨贾母的欢心。唯有林黛玉，先是不肯去，不愿借薛宝钗的光看戏，后来，薛宝钗给宝玉说《山门》这出戏，喜得宝玉拍膝摇头，乐不开支，夸奖宝钗无书不知，无事不晓，林黛玉却把嘴一撇道：“安静些看戏罢！还没唱《山门》，你就《妆疯》了。”这种挖苦的语言，几乎冲撞了贾母以下所有人，扫了大家的兴。看来，林黛玉简直不懂得一点点为人处世的诀窍，不知道如此锋芒毕露会给自己带来什么样的严重后果，然而，透过这种很不乖觉、很不随和的性格素质，我们曲折的看到了支撑林黛玉整个性格的一种力量，那应当是憎恶封建道德、捍卫纯真的爱情：她斥责李嬷嬷，是因为这个老妈子用贾政的权威和仕途经济一类的说教来制约贾宝玉；她揭露花袭人，是因为这个效忠主子的奴才显得那么庸俗、卑下、伪善和缺乏人性；她挖苦贾宝玉，是为了借题发挥，表示自己对这一幕有意抬举宝钗的闹剧的不满，以及对贾宝玉过分亲近薛宝钗的言行的警戒。总之，黛玉的高傲既是与她的反逆主流价值观念的精神相关，又是因为在她的内心世界中有着更高的价值准则的支撑，那就是对人本身的自由与平等、以及真正的两心相印的爱情的追求。

（二）黛玉的性格世界中，又具有敏感、多疑和伤感的性格素质。例如第二十六回，她去敲怡红院的门，晴雯正没好气，挡了她的驾。这一无端的误会，却立时叫她思前想后，越想越动气，越伤感，她不顾苍苔露冷，花径风寒，独立花阴之下，悲悲切切，呜咽起来，直哭得“花魂点点无情绪，鸟梦痴痴何处惊。”巡察林黛玉的性格历史，我们不难发现：她太多疑，太易愁了，仿佛大观园里的欢声笑语、无端误会、冷露寒风、飘零细雨，都能够勾起她的无边愁绪，使她的眼泪源源不断，春流到夏、秋流到冬。但是，作家对这种性格素质的充实又不是孤立的，它始终被笼罩在一种强大的精神力量里，那就是：叛逆！是的，叛逆精神的执拗的注入，使林黛玉的泪珠儿沉重了，叹息声激切了。原来，林黛玉的多愁善感，悲戚流泪，并不是闲得发愁的贵族小姐的无病呻吟，而是承受着封建末世的时代压力，从纯真美好的心灵的深处，发出的破裂的声音！失去了双亲，失去了家门权势，甚至将来还要贾府“多费得一副嫁妆”的林黛玉，在那样的年代里就等于失去了一切：人格、尊严、发言权，以及在婚姻还是爱情问题上的起码的要求。林黛玉的一颗高傲的、神飞与理想云端的心，正是被这种封建和有制度的模式神秘的、无情的碾碎了！所以，她的每一种疑虑，每一声叹息，每一滴眼泪，都始终是一个情感焦点的爆炸和迸射：越寄人篱下，越是要维护人格的尊严；越是在爱情问题上没有希望，就越是要把绝望和期望反复咀嚼，夜夜品味。

（三）在黛玉的叛逆精神中，黛玉的性格素质又显得娇贵、清高，带有相当浓厚的贵族气来。当她头一次迈进贾府门槛的时候，想到的首先是“步步留心，时时在意，不要多说一句话，不可多行一步路”，固然反映了贾府的森严秩序和令人窒息的气氛，但此时的林黛玉，着眼点主要是在盐课老爷家千金小姐的身份上。她反复叮咛自己：不可有失身份，“被人耻笑了去”。这一幕小心翼翼，进退有度、礼数周详的开场戏，把林黛玉摆布的简直如同一位高贵的“使节”——从一个袭过列侯的门庭，去拜访另一个更为显赫的贵族世家。后来，她寄人篱下了，但是这种贵族小姐的气味并没有因此消减。你看，当乡村老人刘姥姥被贾府上下捉弄得手舞足蹈时，林黛玉却悠闲自得地笑道：“当日圣乐一奏，百兽率舞，如今才一牛耳。”后又煞费苦心地把刘姥姥嘲讽为“母蝗虫”。她那么热衷于阅读“词句警人”的《西厢记》和《牡丹亭》，然而又羞于行酒令时的无意引用，央求薛宝钗为她遮掩，好维护“千金小姐”，“不出屋门的女孩儿”的脸面。她十分强烈的向往着同贾宝玉的美满爱情，但是，又总是躲躲闪闪，当贾宝玉说了句“同鸳帐”的直率话时，她竟然急得哭了，斥责宝玉“看了混帐书，也拿我取笑儿”。确实，封建贵族阶级的偏见和教养，在林黛玉的身上留下了深深的鲜明的“胎记”，使她的性格世界中不能纠缠着娇柔的、易脆的藤蔓。

二、林黛玉形象的现实意义

细细品味林黛玉的个性，人们常常只看到林黛玉喟叹自己身世不幸的那一面，而忽略了她其实十分重视实现自我价值的另一面，忽视了她洁身自好的可贵性。特别是她对“质本洁”的执着追求，对“还洁去”的纯洁的归宿，对生也“净土”，死也“净土”的渴望，对“天尽头，何处有香丘”的追问，希望两胁生翼，随花飞到天边去追寻这种宝贵的“洁”和“净土”，是一种极其美好的崇高的道德追求。黛玉这种自觉而强烈的洁身思想是有些现代女性所缺少的。

在对待爱情这个问题上，林黛玉追求的是能和自己心灵上息息相通的真相知，她把感情看得无比重要。她不关心自己所钟爱的人如何走上仕途或能否走上仕途。她只懂得要尊重感情，尊重自己所爱的人他自己的选择，这本身就是理性的选择，是一种重要的选择。但是，宝黛之恋注定是一个悲剧。林黛玉的年轻生命毁灭了！这是那个罪恶的封建制度、凶残的统治阶级用看不见的黑手扼死的。他们扼杀宝黛情同生死的爱情，有着深刻的社会的阶级的原因。恩格斯说：“结婚是一种政治行为，是一种借新的联姻来扩大自己势力的机会；起决定作用的是家世的利益，而绝不是个人的意愿。”（《家庭、私有制和国家的起源》）贾府统治者对宝玉婚姻对象的选择，正是他们的阶级需要和这个日趋衰败的封建家族的利益决定的。贾宝玉是荣国府这个封建世家的合法继承人，他走什么样的生活道路，娶什么人，一定程度上决定著贾家的荣枯盛衰。以薛、林两 家的财势地位相比较：薛家有财无势，与有势缺钱的贾府联姻，正是珠联璧合，相得益彰，对双方家势都有利；而林家则早已衰败，家破人亡，不会给贾府带来任何实际利益。更为重要的是，林黛玉和薛宝钗的性格尖锐对立：林黛玉是封建制度的反对者，封建阶级的叛逆者；薛宝钗则是封建主义的信奉者，贾林结合，必须使贾宝玉在叛逆道路上越走越远；贾薛结合，才有希望把贾宝玉从叛逆的道路上拉回来，继承家业，荣宗耀祖。由此可见，宝黛悲剧是因为它与封建主义产生了尖锐的矛盾，它违背了“父母之命，媒妁之言”这样的封建婚姻制度常规，更为重要的是他们恋爱的叛逆思想内核与整个封建主义的相冲突。林黛玉和贾宝玉不肯放弃自己的追求，他们代表着新兴的力量与封建家庭对立；而封建家庭又要维护自身的根本利益，就绝不可能允许这样的恋爱存在并发展下去。尽管宝黛之恋以悲剧收场，但两人为爱情所做的努力却是那样的真切感人。

黛玉虽然自称是“草木之人”，她的前身是绛珠小草，属于草本，连“木本”都不够，但是黛玉并不缺少坚强。她虽然爱哭，却并不软弱。她有十分执着的一面，这就是她对纯真爱情和“净土”的不懈追求。高鹗设计让王熙凤出面建议的调包计，薛宝钗接受是符合她的性格的逻辑的。反过来，如果让林黛玉扮演薛宝钗的角色，她是绝对不会答应的。曹雪芹在潇湘馆里流入一条浅浅的小水沟，这是大观园所有院子里惟一的，意味着林黛玉是所有少女中最杰出的代表。这“水”除了纯洁和柔情万种外，还有老子思想中的柔弱胜刚强的意思。潇湘馆里千百竿翠竹，既美不胜收，又象征着林黛玉宁折不弯的文人气质和坚强内心。