勘破三春景不长，缁衣顿改昔年装。可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁。指的是贾惜春，惜春是贾府四姑娘，是宁国府贾珍的妹妹，由姨娘所生，洁身自爱，自持清高，眼看三个姐姐不幸的命运，最后遁入空门。黛玉刚进贾府时惜春年岁还小，没有描述相貌，只说当时三姐妹衣裙都一样的妆饰，但刘姥姥曾夸过惜春好模样，又能干，说她是神仙托生的。因贾母极爱孙女，所以姐妹们都在贾母身边一起生活读书。惜春和二姑娘都不会作诗，结诗社时惜春只能做李纨的下手誊录监场。然惜春虽不会诗，但她是大观园里唯一的画家，因当时刘姥姥一句感叹，故贾母让惜春作画，把大观园的亭台楼阁花草树木画出来，还得配上现在住的这群姐妹等人物，黛玉曾笑说把刘姥姥也画进去，戏称“携蝗大嚼图”。但惜春自己说不会工细楼台及人物。猜想她可能会国画类的花草山水，不会工笔画吧。然书中写到惜春笔也没几种，颜料也很少，真的她能画好大观园吗？书中虽然惜春出场不多，但在抄检大观园时曾有不少的言辞，当时搜到她的丫鬟入画帮着兄弟藏了一些钱财物件，惜春得知马上要让凤姐把入画带出去，就怕丢了她的面子，她嫂子尢氏帮着入画说情，她本人居然一味的怕连累她，说得尢氏都生气了，惜春还说别人不识字呆子，就是为保自身清白，不愿别人累极到她。”善恶生死，父子不能有所勖助，何况你我二人之间，我只知道保得住自己就够了，不管你们。从此以后，你们有事别累我。”所以最后惜春的结局是穿上黑衣遁入空门。

“将那三春看破，桃红柳绿待如何？把这韶华打灭，觅那清淡天和。说什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多。到头来，谁把秋捱过？则看那，白杨村里人呜咽，青枫林下鬼吟哦。更兼着，连天衰草遮坟墓。这的是，昨贫今富人劳碌，春荣秋谢花折磨。似这般，生关死劫谁能躲？闻说道，西方宝树唤婆娑，上结着长生果。”

贾惜春的性格特点是什么?惜春是个怎么样的人?

　　读过《红楼梦》的人都知道，薛宝钗是一位冷美人。她有病时服的是一种配方极为特殊的“冷香丸”。她虽然才貌不减黛玉，“任是无情也动人”，却是礼法自持，决不让感情战胜理智。其实，薛宝钗的心并不冷，除了金钏之死中她的那些表现，她也时有富于同情的表现。譬如她给史湘云出主意办诗社，从自己家里拿出几大篓又肥又大的螃蟹来，解决了史湘云的难题。其中看不出有什么贪图，惟一的动机便是同情。她又把史湘云在家作活儿作到半夜三更的情况告诉袭人，让袭人不要再求史湘云作活儿了。又譬如薛宝钗对邢岫烟的种种帮助，也都是出于一种同情。所谓“冷美人”，所谓“无情”，恐怕主要是指薛宝钗在爱情方面，表现得比较理智。如果就是否具有同情心而言，四姑娘惜春倒是一位真正的“冷美人”。

　　小说一直到第七十四回“惑奸谗抄检大观园，矢孤介杜绝宁国府”以前，还没有看到有关惜春的“加力”的描写。

　　我们只注意到，惜春半开玩笑半认真地说过，以后要剃了头和智能一块儿当姑子去。另外，惜春会画画。巧姐以外，惜春是金陵十二钗中最小的一“钗”，她在警幻仙子的册子上也是挂了号的。我们从册子上知道，惜春最后的结局是“缁衣顿改昔年妆”，“独卧青灯古佛旁”。作者对于惜春的悲惨结局怀有深刻的同情，可是，这种同情并不影响作者同时又写出这位四姑娘的冰雪一般的绝情。

　　惜春的“冷”在抄检大观园的突发事件中暴露无遗。风姐、王善保家的一行人到了蓼风轩惜春那儿，在她的丫鬟入画的箱子里发现了“违禁品”。其实不过是贾珍赏给入画哥哥的一些东西，包括一大包金银锞子，一副玉带板子，一包男人的靴袜而已。惜春开始是“吓的不知当有什么事”，放手让来人搜查。接着，在她的丫鬟入画的箱子里发现了“违禁品”。惜春见此，更加害怕，便说：“我竟不知道，这还了得!二嫂子，你要打他，好歹带他出去打罢，我听不惯的。”“我竟不知道”，是先将自己洗刷干净。“这还了得”是肯定入画问题十分严重。“你要打他，好歹带他出去打罢”，这是把入画交出去，听凭处理。总而言之，我和入画毫不相干，只要你们不来找我的麻烦，怎么处理人画都可以。多么怯懦，又多么自私的灵魂啊!多么狠心，又多么无情无义的四姑娘啊!




　　读到这儿，惜春已经不但使我们感到可笑，而且进一步地让人感到了她的可憎。惜春急于把入画交出去的心情甚至使来抄检的凤姐都觉得有点儿可笑，如果真是贾珍赏给入画哥哥的东西，虽然也犯了贾府的规矩，又有什么大了不起的呢。凤姐说：“这话若果真呢，也倒可恕”，“素日我看他还好。谁没一个错。”按照贾府的规矩，奴仆的私情就是犯罪，奴仆私自收藏、传递东西也是犯罪。至于主子像贾琏那样和鲍二家的通奸，那倒是没有什么关系。

　　当时的情景是够入画心寒的：一边是入画在苦苦地哀求，保证东西确是贾珍所赐，一边是惜春在要求凤姐“别饶他这次方可。这里人多，若不拿一个人作法，那些大的听见了，又不知怎样呢。嫂子若饶他，我也不依”。好像入画是她惜春的仇人，欲置之死地而后快。凤姐问传递的是谁，惜春便主动举报：“必是后门上的张妈。”惜春甚至要风姐当场把入画带走，凤姐当然不肯。

　　看到这里，读者或许会产生这样的想法，惜春是因为胆小，因为事情突如其来，没有思想准备，所以才有这种失常的表现。作者好像惟恐读者产生这样的误解，紧接着就续上一段余波，把惜春的“冷”写得足足的。这便是尤氏和惜春的一番争执。因为人画本是宁国府那边来的，惜春先责怪尤氏“管教不严”;接着是要尤氏把人带走。最后表示，“或打，或杀，或卖，我一概不管”。入画跪着哭着，苦苦哀求，尤氏和奶娘也在一边为人画说情，可惜春小小年纪，竟生就一副铁石心肠，难怪她后来能出家。她不管人画从小伏侍她一场的辛劳，也不顾嫂子尤氏的情面，竟是执意要将人画扫地出门。

　　惜春不但不要入画，而且还扬言宁国府那边也不去了，因为她“每每风闻得有人背地里议论什么多少不堪的闲话”。惜春说得十分明确：“我只知道保得住我就够了，不管你们。从此以后，你们有事别累我。”惜春承认自己心狠，但她有她的理由：“不作狠心人，难得自了汉。”惜春自以为是大彻大悟，其实是自欺欺人。她的理论应该改作“本是自私汉，才作狠心人”。

　　“这些姊妹，独我的丫头这样没脸，我如何去见人”，这才是她撵走入画的真正动机。难怪尤氏说她是一个“心冷口冷心狠意狠的人”。惜春真是大观园里名副其实的冷美人。令人深思的是，作者对于惜春的绝情并不是完全否定的。所谓“不作狠心人，难得自了汉”，意思是说，不下狠心断绝世间的种种感情纠葛，便不能成为一个自由自在的人。作者并不因人废言，他一面不动声色地写出惜春的“心冷口冷心狠意狠”，一面又肯定“不作狠心汉，难得自了汉”。因为作者的描写极客观，所以给读者的印象，这种“狠心”完全是社会逼出来的。这一回的回目第二句是“矢孤介杜绝宁国府”，就是一种肯定的口吻。

　　作者同意这种“大彻大悟”的态度也可以从脂评中找到证明。抄检大观园的这一回，针对惜春的绝情，有脂评说：“惜春年幼，偏有老成练达之操。”我们可以由此联想到宝玉的出家。宝玉的出家也是非常绝情狠心的行为。尽管可以说宝玉的出家是一种反抗，但对于宝钗、袭人，对于王夫人、贾政来说，又是一种多么绝情、多么狠心的行为啊!所以在《红楼梦》第二十一回宝玉的一句话“便权当他们死了，毫无牵挂，反能怡然自悦”处有脂评曰：“此意却好，但袭卿辈不忍如此弃也。宝玉之情，今古无人可比固矣。然宝玉有情极之毒，亦世人莫忍为者，看至后半部，则洞明矣。此是宝玉三大病也。宝玉看此世人莫忍为之毒，故后文方有‘悬崖撒手’一回。若他人得宝钗之妻，麝月之婢，岂能弃而为僧哉?”

读过《红楼梦》的人都知道，贾惜春是一位真正的冷美人。小说一直到第七十四回“惑奸谗抄检大观园，矢孤介杜绝宁国府”以前，还没有看到有关惜春的“加力”的描写。

我们只注意到，惜春半开玩笑半认真地说过，以后要剃了头和智能一块儿当姑子去。另外，惜春会画画。巧姐以外，惜春是金陵十二钗中最小的一“钗”，她在警幻仙子的册子上也是挂了号的。我们从册子上知道，惜春最后的结局是“缁衣顿改昔年妆”，“独卧青灯古佛旁”。作者对于惜春的悲惨结局怀有深刻的同情，可是，这种同情并不影响作者同时又写出这位四姑娘的冰雪一般的绝情。


惜春的“冷”在抄检大观园的突发事件中暴露无遗。风姐、王善保家的一行人到了蓼风轩惜春那儿，在她的丫鬟入画的箱子里发现了“违禁品”。其实不过是贾珍赏给入画哥哥的一些东西，包括一大包金银锞子，一副玉带板子，一包男人的靴袜而已。惜春开始是“吓的不知当有什么事”，放手让来人搜查。接着，在她的丫鬟入画的箱子里发现了“违禁品”。惜春见此，更加害怕，便说：“我竟不知道，这还了得!二嫂子，你要打他，好歹带他出去打罢，我听不惯的。”“我竟不知道”，是先将自己洗刷干净。“这还了得”是肯定入画问题十分严重。“你要打他，好歹带他出去打罢”，这是把入画交出去，听凭处理。总而言之，我和入画毫不相干，只要你们不来找我的麻烦，怎么处理人画都可以。多么怯懦，又多么自私的灵魂啊!多么狠心，又多么无情无义的四姑娘啊!

读到这儿，惜春已经不但使我们感到可笑，而且进一步地让人感到了她的可憎。惜春急于把入画交出去的心情甚至使来抄检的凤姐都觉得有点儿可笑，如果真是贾珍赏给入画哥哥的东西，虽然也犯了贾府的规矩，又有什么大了不起的呢。凤姐说：“这话若果真呢，也倒可恕”，“素日我看他还好。谁没一个错。”按照贾府的规矩，奴仆的私情就是犯罪，奴仆私自收藏、传递东西也是犯罪。至于主子像贾琏那样和鲍二家的通奸，那倒是没有什么关系。

当时的情景是够入画心寒的：一边是入画在苦苦地哀求，保证东西确是贾珍所赐，一边是惜春在要求凤姐“别饶他这次方可。这里人多，若不拿一个人作法，那些大的听见了，又不知怎样呢。嫂子若饶他，我也不依”。好像入画是她惜春的仇人，欲置之死地而后快。凤姐问传递的是谁，惜春便主动举报：“必是后门上的张妈。”惜春甚至要风姐当场把入画带走，凤姐当然不肯。

看到这里，读者或许会产生这样的想法，惜春是因为胆小，因为事情突如其来，没有思想准备，所以才有这种失常的表现。作者好像惟恐读者产生这样的误解，紧接着就续上一段余波，把惜春的“冷”写得足足的。这便是尤氏和惜春的一番争执。因为人画本是宁国府那边来的，惜春先责怪尤氏“管教不严”;接着是要尤氏把人带走。最后表示，“或打，或杀，或卖，我一概不管”。入画跪着哭着，苦苦哀求，尤氏和奶娘也在一边为人画说情，可惜春小小年纪，竟生就一副铁石心肠，难怪她后来能出家。她不管人画从小伏侍她一场的辛劳，也不顾嫂子尤氏的情面，竟是执意要将人画扫地出门。

惜春不但不要入画，而且还扬言宁国府那边也不去了，因为她“每每风闻得有人背地里议论什么多少不堪的闲话”。惜春说得十分明确：“我只知道保得住我就够了，不管你们。从此以后，你们有事别累我。”惜春承认自己心狠，但她有她的理由：“不作狠心人，难得自了汉。”惜春自以为是大彻大悟，其实是自欺欺人。她的理论应该改作“本是自私汉，才作狠心人”。

“这些姊妹，独我的丫头这样没脸，我如何去见人”，这才是她撵走入画的真正动机。难怪尤氏说她是一个“心冷口冷心狠意狠的人”。惜春真是大观园里名副其实的冷美人。令人深思的是，作者对于惜春的绝情并不是完全否定的。所谓“不作狠心人，难得自了汉”，意思是说，不下狠心断绝世间的种种感情纠葛，便不能成为一个自由自在的人。作者并不因人废言，他一面不动声色地写出惜春的“心冷口冷心狠意狠”，一面又肯定“不作狠心汉，难得自了汉”。因为作者的描写极客观，所以给读者的印象，这种“狠心”完全是社会逼出来的。这一回的回目第二句是“矢孤介杜绝宁国府”，就是一种肯定的口吻。

作者同意这种“大彻大悟”的态度也可以从脂评中找到证明。抄检大观园的这一回，针对惜春的绝情，有脂评说：“惜春年幼，偏有老成练达之操。”我们可以由此联想到宝玉的出家。宝玉的出家也是非常绝情狠心的行为。尽管可以说宝玉的出家是一种反抗，但对于宝钗、袭人，对于王夫人、贾政来说，又是一种多么绝情、多么狠心的行为啊!所以在《红楼梦》第二十一回宝玉的一句话“便权当他们死了，毫无牵挂，反能怡然自悦”处有脂评曰：“此意却好，但袭卿辈不忍如此弃也。宝玉之情，今古无人可比固矣。然宝玉有情极之毒，亦世人莫忍为者，看至后半部，则洞明矣。此是宝玉三大病也。宝玉看此世人莫忍为之毒，故后文方有‘悬崖撒手’一回。若他人得宝钗之妻，麝月之婢，岂能弃而为僧哉?”

性格成因
惜春的兄嫂贾珍、尤氏对她的关心是怎样的呢？在前八十回中，都未提及过他们之于惜春的关怀。亲情的缺位，使她更无从得到世间的温情。惜春没有惊人的才华，没有令人艳慕的外表，很少有人设身处地地为她想过。惜春身处繁华之中的落寂，让人怜惜之余更有慨叹。她所处的环境，众人的态度，使她逐渐对世事冷漠，对生活冷淡起来，因而形成了“冷”的性格。

惜春之“洁”，正是相对于宁府之不洁而言。若说当着凤姐的面撵入画是出于无奈，那第二天找来尤氏带入画走，则是故意借题发挥，以此达到与兄嫂决裂的目的。惜春早就想摆脱宁府给她带来的阴影，而恰好入画之事与宁府有着千丝万缕的联系。她说：“古人说得好，‘善恶生死，父子不能有所勖助’，何况你我二人之间。”这可以说她以自己全部的智慧和人生阅历得出的人生真谛。她的“洁”的性格，导致了她的“冷”，而以这种“冷”来达到“洁”的目的，归根到底，就是不能同流合污。也许她唯一的过错就是带累了无辜的入画，使入画成了她断绝宁国府的“炮灰”。

惜春说过：“我只知道保得住我就够了，不管你们去。从此以后，你们有事别累我。”（第七十四回）也许你会认为她这是绝情绝义语，其实从佛教理论上讲，这正符合了小乘佛教所重视的自渡。虽然自渡比普渡要狭隘得多，但我们不能因此说自渡是错误的。惜春向往“大光明”，她耐得住寂寞，守得住凄凉，清净无为，圆融自通。她厌弃世俗的浮躁与丑陋，因其“洁”而不能忍受世间的污浊。

批判现实
贾惜春“勘破三春”，披缁为尼，这并不表明她在大观园的姊妹中见识最高、最能悟彻人生的真谛。恰恰相反，作者在小说中非常深刻地揭示了她所以选择这条生活道路的主客观原因。

客观上，她在贾氏姊妹中年龄最小，当她逐渐懂事的时候，周围所接触到的多是贾府已趋衰败的景象。四大家族的没落命运，三个姐姐的不幸结局，使她为自己的未来担忧，现实的一切既对她失去了吸引力，她便产生了弃世的念头。

主观上，则是由环境塑造成的她那种毫不关心他人的孤僻冷漠性格。尤氏说她是“心冷嘴冷的人”，她自己的处世哲学就是“我只能保住自己就够了”。所以，当贾府一败涂地的时候，入庵为尼便是她逃避统治阶级内部倾轧保全自己的必然道路。

　贾惜春“勘破三春”，披缁为尼，这并不表明她在大观园的姊妹中见识最高、最能悟彻人生的真谛。恰恰相反，作者在小说中非常深刻地对惜春作了解剖，让我们看到她所以选择这条生活道路的主客观原因。客观上，她在贾氏姊妹中年龄最小，当她逐渐懂事的时候，周围所接触到的多是贾府已趋衰败的景象。四大家族的没落命运，三个姐姐的不幸结局，使她为自己的未来担忧，现实的一切既对她失去了吸引力，她便产生了弃世的念头。主观上，则是由环境塑造成的她那种毫不关心他人的孤僻冷漠性格，这是典型的利已主义世界观的表现。人家说她是“心冷嘴冷的人”，她自己的处世哲学就是“我只能保住自己就够了”。抄捡大观园时，她咬定牙，撵走犯了一点小错误的丫鬟入画，而对别人的流泪哀伤无动于衷，就是她麻木不仁的典型性格的表现。所以，当贾府一败涂地的时候，入庵为尼便是她逃避统治阶级内部倾轧保全自己的必然道路。对于皈依宗教的人物的精神面貌作如此现实的描绘，而绝不在她们头上添加神秘的灵光圈，这实际上已成了对宗教的批判，因为，曹雪芹用他的艺术手腕“摘去了装饰在锁链上的那些虚幻的花朵”。同样，曹雪芹也没有按照佛家理论，把惜春的皈依佛门看作是登上了普济众生的慈航仙舟，从此能获得光明和解脱，而是按照现实与生活的逻辑来描写她的归宿。“可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁。”在原稿中，她所过的“缁衣乞食”的生活，境况也要比续书所写的悲惨得多。
　　惜春在贾氏四姐妹中最小，当她长大懂事的时候，贾府已日趋衰败。她从三个姐姐的遭遇上更深地感受着家庭的没落。现实的不可恋，她找不到出路，只能看破“红尘”，选择“独卧青灯古佛旁”的逃避现实的道路。

对于皈依宗教的人物的精神面貌作如此现实的描绘，而绝不在她们头上添加神秘的灵光圈，这实际上已成了对宗教的批判。在这里，曹雪芹用他的艺术手腕“摘去了装饰在锁链上的那些虚幻的花朵”。同样，曹雪芹也没有按照佛家理论，把惜春的皈依佛门看作是登上了普济众生的慈航仙舟，从此能获得光明和解脱，而是按照现实与生活的逻辑来描写她的归宿。

心冷口冷
惜春的“冷”在抄检大观园的突发事件中暴露无遗。凤姐、王善保家的一行人到了蓼风轩惜春那儿，惜春开始是“吓的不知当有什么事”，放手让来人搜查。接着，在她的丫鬟入画的箱子里发现了“违禁品”。惜春见此，更加害怕。她说“我竟不知道”，是先将自己洗刷干净；“这还了得”是肯定入画问题十分严重；“你要打他，好歹带他出去打罢”，这是把入画交出去，听凭处理。总而言之，我和入画毫不相干，只要你们不来找我的麻烦，怎么处理入画都可以。

紧接着又续上一段余波，把惜春的“冷”写得足足的。这便是尤氏和惜春的一番争执。惜春先责怪尤氏“管教不严”；接着是要尤氏把人带走；最后表示“或打，或杀，或卖，我一概不管”。入画跪着哭着，苦苦哀求，尤氏和奶娘也在一边为入画说情，可是惜春小小年纪，竟生就一副铁石心肠，难怪她后来能出家。她不顾入画从小服侍她一场的辛劳，也不顾嫂子尤氏的情面，竟是执意要将入画扫地出门。

惜春不但不要入画，而且还扬言宁国府那边也不去了，因为她“每每风闻得有人背地里议论什么多少不堪的闲话”。惜春说得十分明确：“我只知道保得住我就够了，不管你们。从此以后，你们有事别累我。”惜春承认自己心狠，但她有她的理由：“不作狠心人，难得自了汉。”

令人深思的是，作者对于惜春的绝情并不是完全否定的。所谓“不作狠心人，难得自了汉”，意思是说，不下狠心断绝世间的种种感情纠葛，便不能成为一个自由自在的人。作者并不因人废言，他一面不动声色地写出惜春的“心冷口冷心狠意狠”，一面又肯定“不作狠心人，难得自了汉”。因为作者的描写极客观，所以给读者的印象，这种“狠心”完全是社会逼出来的。这一回的回目第二句是“矢孤介杜绝宁国府”，就是一种肯定的口吻。

作者同意这种“大彻大悟”的态度也得到了脂批的肯定。抄检大观园的这一回，针对惜春的绝情，有脂批说：“惜春年幼，偏有老成练达之操。”

大彻大悟
惜春一生在“悟”字上颇下了点功夫，也终于悟出了一点人生的真谛，正如《虚花悟》曲中所唱的词儿那样。但是，惜春的悟不是顿悟，而是在贾府由盛到衰、三春相继去尽中逐渐觉悟的。判词和曲中所说的“堪破三春”，就是她的姐姐元春、迎春、探春的悲剧结局，使她认识到人生纵有“桃红柳绿”也是好景不长。贵如元春，竟是关在那“见不得人的去处”，偶有一次“省亲”，以泪洗面，强作欢颜而已，最终逃脱不了一死的命运；二姐迎春，一生懦弱，恰又嫁给了一得势便猖狂的中山狼，终于被虐待而早亡；三姐探春可称女中丈夫，志大才清，可又是一番风雨路三千，远嫁他乡。三个姐姐的不幸而去，给惜春的打击非常重。尽管小说中没有写她如何评论，发何种感慨，但从书中的有关情节中可以看出，这位性格内向、孤僻的小姐心灵深处应是颇多感叹的。

贾府虽然是国公之家，功名富贵奕世，但在内外矛盾斗争中终于大厦将倾，油灯将灭。惜春从现实生活中看到你争我夺的丑恶现象，令她心意灰冷，感到生活的无趣。这是古往今来许多大家子弟中常可以见到的一种现象。愈是在这种贵族家庭中，对世事中的丑恶感受愈深愈愤。出走是一条路，出家绝于红尘也是他们选择的一条路。第74回赶走入画，惜春与尤氏有一段争论，惜春说道：“状元榜眼难道就没有糊涂的不成。可知他们也有不能了悟的。”又说：“不作狠心人，难作自了汉。”所谓“自了汉”，就是说只能自管自身。所以她说：“我不了悟，我也舍不得入画了。”在这样的时刻，惜春彻底心冷了，悟透了！在《红楼梦》第115、118回中，惜春终于下定决心，完成夙愿，出家了。