 她对人和气，处事稳重，尽职尽责，对宝玉的照顾更是无微不至。 在宝玉心里，她就如同姐姐和母亲一样，是可亲的

《红楼梦》袭人的性格特点

　　袭人，《红楼梦》中人物，金陵十二钗副册第二位，宝玉房里四个大丫鬟之首。深得宝玉器重和依靠，在贾府里也算活的如鱼得水，那么，袭人到底是一个什么样的人呢?而传说中的晴雯之死，到底和袭人有没有关系?

　　人物特点

　　袭人，姓花，原名珍珠，先是贾母之婢，贾母喜其心地善良，能尽职，遂与了宝玉。宝玉因见旧人诗句有“花气袭人”之句，回明贾母，更名袭人。

　　袭人是宝玉身边第一个重要女婢，作者这样概括她的性格：“这袭人亦有些痴处，伏侍贾母时，心中只有一个贾母;如今伏侍宝玉，心中眼中又只有一个宝玉。”在全书出现的第一个高潮宝玉梦游太虚幻境之后，紧接着第六回小说就点明了宝玉和袭人的儿女情事，从此他们异常亲密的关系一直维持至小说结束为止。

　　袭人的性格和在小说中的作用，有着几次大起大落的描写。第一次是十九回和二十一回，都是写袭人对宝玉的规劝;第二次是三十四回宝玉挨打之后，袭人在王夫人前进言。前一次表明袭人所遵奉的行为规范是和薛宝钗相一致的，所以二十一回中间特地插入从宝钗眼中所见的袭人;至于后一次则是袭人所采取的一次重大行动，她向王夫人发出宝玉有可能越出礼法之外的警告，以此表明她的'忠心，表现出她合乎封建道德规范的立场，这样她赢得了王夫人充分的信赖，并由此半公开地确认了袭人作为宝玉的妾的身分。

　　在七十七回晴雯被撵出大观园中，袭人是晴雯被逐的幕后阴谋者。后来在祭晴雯的芙蓉诔中有“钳诮奴之口，讨岂从宽”之句，即是暗指袭人。袭人的结局在金陵十二钗又副册中已明白暗示：她将嫁与一优伶，二十八回蒋玉菡情赠茜香罗，宝玉将身上原是袭人的松花汗巾和蒋玉菡的大红汗巾交换，晚上又偷偷系在袭人身上，被袭人取下掷在空箱子里。

　　袭人对人和气，处事稳重，工作认真，富有心机，在大观园里众人是人前人后的夸奖她。就连下级小红、佳蕙也对其服气，是出了名的贤人。心中亦有些痴处，她服侍谁，心里便唯有谁。她与宝玉有情，是《红楼梦》中唯一与宝玉发生性关系的丫鬟。她不时规劝宝玉要读书上进。宝玉挨打后，她向王夫人进言好好管教宝玉，并建议为防不测而搬出园子来。王夫人认为袭人深明大理，对其信任有加，不仅赏了她两碗菜、加了一半的工资，而且准备将其提升为“准姨娘”。

　　袭人温柔和顺，似桂如兰，伏侍宝玉细心周到，恪尽职任，“心中眼中又只有一个宝玉”;她一心为宝玉前途忧虑，“每每规谏，宝玉不听，心中着实忧郁”;她虽身为奴婢，却能事事为贾府大局着想，宁可自己委屈些;她讨好王夫人，虽有私心，但确实对宝玉和贾府一片赤诚。

　　阴谋者？

　　在七十七回晴雯被撵出大观园中，袭人是晴雯被逐的幕后阴谋者。后来在祭晴雯的芙蓉诔中有“钳诮奴之口，讨岂从宽”之句，即是暗指袭人。袭人的结局在金陵十二钗又副册中已明白暗示：她将嫁与一优伶，二十八回蒋玉菡情赠茜香罗，宝玉将身上原是袭人的松花汗巾和蒋玉菡的大红汗巾交换，晚上又偷偷系在袭人身上，被袭人取下掷在空箱子里。

　　宝玉说袭人是“出了名至善至贤之人”，薛姨妈说她是“说话见人和气里头带着刚硬要强”。皆是可从正面反面理解她的性格中的要害。

　　袭人是一个驯服的女婢，她有一颗要强向上爬的心。

　　袭人也非全无正义感，在贾赦要强娶鸳鸯时，她也表示了愤慨和对于被者的同情。宝玉依恋袭人，两人之间并非全无真感情。

袭人——我不是教你媚
《红楼梦》可以说就是描写我们自己的一本书，所以对于好多的事情和人物，你是怎么也否定不了的。
对于袭人，很多人的看法无非就是什么“哈巴狗”之类的，在夜看里有一帖子说是“破鞋一只”，更是让人觉得袭人活的真不是滋味。但袭人的“乖乖的”生活方式，让我觉得这些看法并不影响人家在大观园里的欢迎程度，不论是主子还是下人，其中有黛玉，宝钗，还有晴雯。所以我想说：你说什么都是白搭！
《红楼梦》既然是现实的，那么就是说我们对于类似于“袭人”的人的看法并不影响类似于“袭人”的人在我们生活圈中的欢迎程度。相反在某些方面我们来满足我们心中的某方面的空缺。比如“王夫人”需要她的理解，“宝玉”需要她的照顾，等等。就这样，袭人这种“乖乖的”方式是印在了我们的日常生活中，我想这才是作者最终所要告知我们的，并不是“破席一卷”就可以了结的。
袭人的“乖”就在于，她可以满足我们最需要的东西，也正是这样她的“媚” 在“聪明”人眼里表现的过为显眼。但书归书，人归人，作者是分的很清的，怕就怕我们这些读者不这么认为！作者描写的是我们生活中最常见的，或最为亲近的人，但从书里再到我们眼里，却成了一个“媚”，或者干脆“破席一卷”，这个也太说不过去了吧，或者说我们也够虚伪的了！
袭人的确有媚的倾向，但这里我想问：作为一个常人来说，要一个不虚伪从答案，你会怎么做？如果不能象林，或者宝玉，再或者晴雯的作风，但就不要多言！
既然袭人的“恨”在书里，而“爱”却依然在我们身边，那么对于她的选择，应该是那一个呢？对于后者，作者未必不是暗示我们的选择趋向，要不然你就不够“乖乖的”。
有人说袭人的结局，就是作者的做好的答案，那么我想贾家整个都没了，还有她的份吗？

被称为红楼梦里的四大丫鬟，即平儿、袭人、紫鹃、鸳鸯中，之前，我和许多红迷朋友一样不喜欢袭人这个人物。袭人在红楼梦里一直存在争议，有人说她忠，有人说她奸，但对宝玉来说，袭人绝对是个可靠的丫鬟，是处处为宝玉着想的丫鬟。袭人形象是《红楼梦》中是戏份最多，塑造得最成功的文学人物之一。袭人没有得到好评的真正原因是：“在于《红楼梦》父子矛盾和金玉良缘与木石前盟的矛盾中，她都站在了作者所崇扬价值的反面上。”丽华心语赞同有的红学家的观点：“袭人的悲剧性正是一个个人“向上爬”的典型，换个角度说是大观园中个人奋斗者的典型，是不可能逾越社会阶层严格界限与鸿沟的悲剧人物。”



袭人服从贾母、王夫人的指使，监护宝玉，自觉地以封建意识形态（读书上进、追求经济仕途）为信念，规劝宝玉，千方百计地试图使宝玉就范并和宝钗一起逼迫宝玉科举应试等等。红楼梦在整体上显现袭人与宝玉的关系是由近而远，她的奴性表现为对封建意识形态的绝对遵从，对统治阶级传统价值观的认同，但不是对统治者的绝对服从。如果说袭人的奴性就是通过对主子的绝对服从来显现的，那就错了。

在红楼梦中，袭人有的时候显现的不是柔顺，而是言语上的僭越与反抗。

例如：一次是鸳鸯抗婚。袭人听见鸳鸯和平儿对话，也插言狠狠地骂了贾赦道“这话论理不该我们说，这个大老爷太好色了，略平头正脸的，他就不放手了。”（第46回）指责贾赦好色到了下人都看不上的地步，袭人敢这样骂贾赦，这是风险极大的。果真邢夫人追问：“又与袭人什么相干？”，邢夫人是王熙凤的婆婆，王熙凤尽管心里向着王夫人，但还不敢与婆婆邢夫人对抗，而袭人此举不仅得罪了贾赦还得罪了邢夫人。袭人在这次鸳鸯抗婚的行动中，不仅充当着鸳鸯同盟军的角色，也是一个反抗者。



再如：袭人还敢于对王熙凤指责。尤二姐死后，从不在背后说人的袭人将矛头直接指向了母老虎王熙凤“何苦这样毒？”，赵姨娘说王熙凤都得伸着两个指头，名字都不敢提。而袭人还有敢对王熙凤放利钱的指责。平儿悄悄告诉他道：“这个月的月钱，我们奶奶早已支了，放给人使呢。等别处的利钱收了来，凑齐了才放呢。因为是你我才告诉你，你可不许告诉一个人去。”

袭人道：“难道他还短钱使，还没个足厌？何苦还操这心。”平儿笑道：“何曾不是呢。这几年拿着这一项银子，翻出有几百来了。他的公费月例又使不着，十两八两零碎攒了放出去，只他这梯己利钱一年不到，上千的银子呢。”袭人笑道：“拿着我们的钱，你们主子奴才赚利钱，哄的我们呆呆的等着。”（第39回）

​

袭人，以温柔和顺著称，但她的话语里却透着刚强。可见袭人并不是什么阴谋家。假如袭人是阴谋家，袭人应该不管心里怎么想，先顺着再说。仅只是这两例看出，袭人连明哲保身都不懂，袭人对尊卑秩序向来论理。

父子矛盾的激烈冲突，在红楼梦第33回宝玉挨打中得到了集中表现。事后林黛玉、薛宝钗等都有不同的反应。袭人道“论理，我们二爷也须得老爷教训两顿。若老爷再不管，将来不知做出什么事来呢。”（第34回）显然，袭人在父子冲突中她站在了贾政即父的一边。宝玉所选择的道路与贾政的要求是不可调和的。袭人如果是两面派，她应该对宝玉一套对贾政王夫人一套，而袭人一直表示着一种态度：赞同仕进。

再看木石前盟与金玉良缘的矛盾，虽然王熙凤打趣林黛玉喝茶作媳妇的事，贾母大叫着两个冤家，兴儿说宝玉娶林黛玉是一准的事等等，但宝黛关系是敏感的，真正敢于触碰的人不多。



当然，袭人在宝玉选谁作妻子上没有决策权，但是，袭人却不停地表达着自己的爱憎。她对林黛玉少有赞美，却有不少指责。袭人道：“幸而是宝姑娘，那要是林姑娘，不知又闹到怎么样，哭的怎么样呢。提起这个话来，真真的宝姑娘叫人敬重，自己讪了一会子去了。”（第32回）袭人在褒贬之中，已经显示了明显的倾向？

袭人还建言王夫人让宝玉搬出大观园，王夫人对袭人的评价是：“你竟有这个心胸，想的这样周全！”。其实，袭人做事都是为了论理。她的理来自于“灌输”和“认可”，来自于生活的教育。她没有上过学、没有独立思考的能力，因此她的服从带有盲从的特点。对比之下，读书的宝玉不明理，而不读书的袭人却明理？

作者虽然对袭人有讽刺的主观态度，但是在袭人命运上还是以同情为主的。袭人也是一个悲剧人物，袭人不幸的身世，被卖到贾府这样的悲惨命运，骨肉分离、悬单在外的孤身奋斗，使尽全部身心气力通过侍奉主子求得安稳的良苦用心最终却不能实现。



袭人把“向上爬”当作是人生的使命，来自于悲苦的身世，和由此自然生发的是对于悲苦命运的规避。袭人接近宝玉的原因是，在那个时代里，女人的价值实现只有通过她所依附的男人来达到。袭人想通过自己的努力改变自己的命运，这就是辛勤的劳作、细心的照料与不懈的死劝，不辱贾母和王夫人的使命。

王夫人说“我索性就把他交给你了。”因为袭人尽职尽责，所以袭人对已获得准姨娘的地位，似乎心安理得。只能说她在一心为宝玉的同时，顺便把自己该得的也挣到了手。袭人的薪水加到了姨娘的水平上，袭人的妈妈死了，享受着姨娘、甚至是超出赵姨娘的地位待遇。

袭人在《红楼梦》中是一个“向上爬”的典型，类似于西方批判现实主义小说中的个人奋斗者。但她靠得不是卑劣的手段和道德败坏。这一点，至今值得我们很好去理解和研究。

　　袭人简介：袭人，中国古典小说《红楼梦》中人物，金陵十二钗又副册女儿，宝玉房里四个大丫鬟之首。袭人原名珍珠(程乙本作“蕊珠”)，从小因家贫被卖入贾府，原系贾母之婢，后又服侍史湘云几年。贾母素喜袭人心地纯良，恪尽职守，将她与了宝玉，王夫人将她作为姨娘的后备人选，后逐渐成为宝玉丫头中的领头人。宝玉因见她姓花，故取陆游诗句“花气袭人知骤暖”(《红楼梦》将“骤”改为"昼")之意为其改名为“袭人”。作为《红楼梦》中举足轻重的丫头，袭人一直是全书中争议最大的女性人物。她最后的结局是嫁与戏子蒋玉菡。

　　性格：袭人对人和气，处事稳重，工作认真，富有心机，在大观园里众人是人前人后的夸奖她。就连下级小红、佳蕙也对其服气，是出了名的贤人。心中亦有些痴处，她服侍谁，心里便唯有谁。她与宝玉有情，是《红楼梦》中唯一与宝玉发生性关系的丫鬟。她不时规劝宝玉要读书上进。宝玉挨打后，她向王夫人进言好好管教宝玉，并建议为防不测而搬出园子来。王夫人认为袭人深明大理，对其信任有加，不仅赏了她两碗菜、加了一半的工资，而且准备将其提升为“准姨娘”。

　　袭人温柔和顺，似桂如兰，伏侍宝玉细心周到，恪尽职任，“心中眼中又只有一个宝玉”;她一心为宝玉前途忧虑，“每每规谏，宝玉不听，心中着实忧郁”(第3回);她虽身为奴婢，却能事事为贾府大局着想，宁可自己委屈些;她讨好王夫人，虽有私心，但确实对宝玉和贾府一片赤诚。



　　袭人也有女儿情真、天真小性的一面。63回群芳开夜宴，她和众姐妹们一块玩乐，喜得“连臊也忘了”。58回那干娘来吵，袭人唤麝月道：“我不会和人拌嘴，晴雯性太急，你快过去震吓他两句。”59回春燕挨打，袭人生气道：“三日两头儿，打了干的打亲的，还是卖弄你女孩儿多?还是认真不知王法?”坚决站在丫头们一边，反抗邪婆子。77回写芳官等女伶被撵后，“这些干娘皆感恩趁愿不尽，都约齐与王夫人磕头领去”，可见晴雯、芳官被撵，非袭人告密，而是那些邪婆子进谗构陷。

　　如何评价袭人?

　　在《红楼梦》中的众多少女中，对于袭人的评价，贬低、批评者最多。《红楼梦三家评本》之姚燮(大某山民)总评说：“花袭人者，为花贱人也。命名之意，在在有因。偶标一二，余俟解人自解。”又认为“宝玉之婢，阴险莫若袭人”。涂瀛之《红楼梦读花人论赞·袭人赞》说：“苏老泉辨王安石奸，全在不近人情。嗟乎，奸而不近人情，此不难辨也，所难辨者近人情耳!袭人者，奸之近人情者也。以近人情者制人，人忘其制;以近人情者谗人，人忘其谗。待计平生，死黛玉，死晴雯，逐芳官、蕙香，间秋纹、麝月，其虐肆矣。而王夫人且视之为顾命，宝钗倚之为元臣。若非宝玉出家，或及身先宝玉死，岂不以贤名相终始哉!惜乎天之后其死也。咏史诗曰：‘周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时，若使当年身便死，一生真伪有谁知?’袭人有焉。”梅阁又评此赞：“绝大见识，绝大议论，不作袭人赞读通，即作袭人赞读快。”涂瀛《红楼梦问答》认为“宝钗深心，在交欢袭人”，此则“古来奸人干进，未有不纳交左右者。”更且“君子与君子为朋，小人与小人为朋，方以类聚，物以群分。”又比较袭人与晴雯之优劣：“袭人善柔，晴雯善刚;袭人用屈，晴雯用直;袭人徇情，晴雯任性;袭人做面子，晴雯绝尘埃;袭人收人心，晴雯信天命，不知其他。”

　　20世纪名声最大的红学权威俞平伯，也认为袭人“引诱、包围、挟制宝玉，排挤、陷害同伴，附和、讨好家庭的统治者王夫人”。她的“性格最突出一点是的新忘旧，甚而至于负心薄幸”。(《关于十二钗的描写》)

　　20世纪四五十年代，王昆仑又据旧作改写并发表了著名的《花袭人论》，具体分析和论证了花袭人这个人物作为封建奴才的思想性格特征。他的这个观点，成为学术界认识袭人的基调。后来的不少论者还更进一步批判她，将她看作是十恶不赦的人物，给予全面、彻底的否定。

　　近年虽有人提出异议，认为“她是被侮辱被损害的奴隶，而不是封建统治阶级的忠实奴才”(金实秋《倘有取舍，即非全人——对袭人评论的异议》)，但多数论者仍持严厉批判态度，如吴颖《论花袭人性格》认为袭人的性格是一种背叛了奴隶出身的典型的奴才性格，还主动、秘密地干了害人的坏事;她的一生，“似痴而实黠”;对宝玉又笼络又限制，是个封建卫道士;在怡红院里拉拢麝月秋纹，搞小宗派，用告密手段叛卖阶级姐妹。又认为袭人有当奴才之志，又有当奴才之才，是一个正在走向成功的例子，起了统治者恶劣走狗的作用;全书深刻、形象地写出这样一个蕴含深厚的历史内容的奴才典型，中国文学史上是未有先例的，在世界文学史上也是罕有其匹的。

　　总之，袭人是一个极为复杂的艺术形象，对她的评价争议很多、分歧很大是很自然的。

很多人都不了解袭人的事情，接下来跟着小编一起欣赏。

如果从袭人爹娘的视角，袭人是个好女儿，当初卖身救全家，然后兢兢业业争荣夸耀努力从丫环晋升到姨娘;如果从王夫人的视角，袭人是个好下属，忠心职守明事理，事事处处围绕儿子为中心，以其为第一优先顺序;如果从麝月秋纹的视角，袭人是个好上司，善于笼络人心，从不作威作福。

红楼梦中的袭人性格如何？最终被撵到底是为何？
如果在实际生活中，相信袭人会更受欢迎些，总有些人会从上述几个视角去看待她的。可惜我们主要关心的是小说中自带光环的主角的命运，从贾宝玉和林黛玉的视角来看，袭人确实说不上有多么可爱了。

作为一名黛玉党，最不喜欢袭人的一点就是自作多情，处处俨然以怡红院管家自居，以屋里人自居，尤其在劝谏宝玉、维护宝玉这件事情上不遗余力，劝他读书，劝他不要吃胭脂，劝他不要混在女孩堆里。妇人皆有私心，既认定将来必给宝玉做妾，就只把宝玉当自己的私有财产。无怪乎林妹妹经常要叫袭人“嫂子”，拿她开涮。

怡红院的丫环里，与宝玉精神世界最相通的是晴雯，比如宝玉会支开袭人让晴雯给黛玉送手帕，比如晴雯会叫宝玉装病以躲避父亲的责罚;相形之下，袭人不仅经常劝谏宝玉回归主流，不理解宝玉，居然会觉得宝玉有做出苟且之事的危险，让王夫人早些把宝玉搬出来，免得造成不可挽回的局面，这几年朝夕相对的相处，她依然没有了解宝玉的为人，相形之下，贾母才是对宝玉的认识之深：

红楼梦中的袭人性格如何？最终被撵到底是为何？ 第2张
我也解不过来，也从未见过这样的孩子.别的淘气都是应该的，只他这种和丫头们好却是难懂.我为此也担心，每每的冷眼查看他.只和丫头们闹，必是人大心大，知道男女的事了，所以爱亲近他们.既细细查试，究竟不是为此.岂不奇怪.想必原是个丫头错投了胎不成。

其次就是袭人心计深，太早熟。大观园里这几年，姑娘们都不过十几岁，年纪尚小，还没到谈婚论嫁的年龄，正是天真烂漫的年纪，有什么说什么，还容易跟嫂子婆子起口角。袭人看上去是无知无觉的年龄，但是心理年龄要大出一截，行事脾气相对成熟，如果她要算计身边人，比如说她对芳官做的事，活活将来是一个把柄，让人真是死都不知道自己怎么死的。

红楼梦中的袭人性格如何？最终被撵到底是为何？ 第3张
关于袭人经常当面、背面没脑子地扬钗抑黛，一方面可能是宝钗的收买工作做得好，一方面也说明黛玉也并不是真小气的人，大家平时说说笑笑也是有的，这种日常口角也是正常的。只不过袭人不该到王夫人那里去告状，明说宝姑娘和林姑娘，实际专指黛玉与宝玉的关系，这就有点告密的味道了，虽然这个“合家”上下估计都已经默认。

当然袭人也是可怜人，任凭她再怎么样圆滑，也不可能玩过王夫人的，最终她作为王夫人的一件工具也摆脱不了被撵的命运。