今天我在武志红先生的著作《为何家会伤人》一书中看到一句话：



“存在等于被感知，这个定义的意思就是，我的感受被你感知到，我才发现自己原来是这般存在着。简单说来，一个人的存在感，来自他的感受被另外一个人看到。”



我忽然就想到了晴雯。



其实，对《红楼梦》中的人物解析的越多，对自己的了解就越多。原来存在自己心中的暗伤都随着看书反思的过程被逐渐治愈了。



这个过程就像照镜子，当你看着它们时，你在镜面上留下了印记，由此也可以看到自己。这是一个美妙的过程。










简单的说就是，在解析人物，思考解决方案的时候，会看到自己，这是一个内视的过程，也是治愈的第一步。



今天，我想解析的人物是晴雯。



晴雯，从性格上看，她和芳官有些相似，二人都是怡红院中霸道的存在，“战斗力”都很强，不同的是，二人性格中的攻击性朝向不同的人群。芳官更接近于贾府底层的存在，而晴雯更多的是朝向贾宝玉和袭人。



二人的性格中都有自卑的一面，但如果细究之下，二人的行为动机则完全不同。相比芳官，晴雯的诉求更加隐晦和纯粹，她就是希望自己能被“看见”而已，被宝玉看到，被贾家看到。










也就是文章开头提到的存在感。这种存在感是被感知，身体和情绪上的被看到，被接纳，而不是评价，是心对心，感受对感受的呼应。



宝玉是贾府的“活龙”，是贾家上下一致认定的接班人。他的身边不仅有薛宝钗、林黛玉这样“门当户对”的千金，还有袭人、麝月、碧痕、秋纹等这样或比她强，或与她身份地位相当的丫鬟，而且贾宝玉“风流多爱”，几乎对所有女孩们都是一样的态度，这让样貌掐尖，心高气傲的晴雯无论如何都接受不了。



如果说袭人在宝玉面前的杀手锏是“温柔贤德”，而晴雯则采取的方法就是桀骜不驯，以此来获得关注。



她对袭人的“敌意”也源于此。



在她看来，袭人和她既是同事关系也是情敌关系，毕竟袭人的资本要比她雄厚多了，袭人是宝玉身边的第一丫鬟，是贾母和王夫人面前最得意的人，怡红院中的各项事务都要等着袭人安排。










袭人为母守丧期间，平儿的虾须镯丢失，后查出来是怡红院的小丫头坠儿偷的，按照贾府的授权机制来说，发落怡红院的小丫头是袭人的工作。晴雯根本没有等到袭人回来，随便给坠儿安了一个懒的罪名，假托宝玉的名号将她撵了出去，怡红院的嬷嬷提了一下袭人，晴雯便说：



“宝二爷今儿千叮咛万嘱咐的，什么’花姑娘’’草姑娘’，我们自然有道理。你只依我的话，快叫他家的人来领他出去。”


也许这件事冒犯了晴雯的道德评判体系，让她不能接受坠儿的行为，可是一个外来的丫头一路从底层爬到大丫鬟的位置，她应该知道该如何处理这样的事，可她终究没有等到袭人来处理，而是越俎代庖。看似出格的行为传递出两个含义：



一是晴雯把自己的利益和宝玉的利益捆绑在一起，在她的意识中坠儿偷镯等于丢了宝玉的人，也等于丢了她的人，所以她的反应要比宝玉激烈的多。



二是晴雯对袭人的位置不满已久，所以越过袭人处理坠儿，她传递出来了一种信息：“我也有资格”。










潜意识中，她有替代袭人的心思。她的价值评判体系中她和袭人是一样的人，在怡红院中同样有权威。



她讽刺秋纹没见过世面时，连讽带刺的说出王夫人赏了袭人两件衣服，是把袭人挑剩下的给了秋纹，而秋纹还当宝一样：



“若是给别人剩下的给我，也罢了。一样这屋里的人，难道谁又比谁高贵些？把好的给她，剩下的才给我，我宁可不要，冲撞了太太，我也不受这口软气。”


当然晴雯在对待袭人和她对待怡红院的其他小丫头是双重标准，她可以打骂坠儿，平白无故挤兑还是三等丫鬟的小红，而贾府的高层不能差别对待她和袭人。这难道不可笑吗？



细究之下，晴雯的双重标准只是给了自己一个嫉妒袭人的理由。这种情绪源于贾家高层对自己视而不见的愤恨，也来源于她的自卑。










嫉妒背后真实的情绪就是自卑，但自卑很难被人接受，通过贬低他人或者抬高自己来维护自己在团体中的地位相对就很容易。晴雯对袭人的举措不正是这样吗？



第三十一回，晴雯撕扇的情节中，袭人过来劝她和宝玉，说了一句“原是我们的不是”。这句暧昧不明的话深深刺激了晴雯敏感的神经：



“我倒不知道你们是谁，别教我替你们害臊了！便是你们鬼鬼祟祟敢的那事儿，也瞒不过我去。明公正道，连个姑娘还没挣上去，也不过和我似的，那里就称起’我们’了”。


晴雯对袭人的这句“我们”反应这么大，是因为这句话威胁到了她的存在安全感。



在晴雯的意识中，她不愿在没有名分的情况下跟了宝玉，因为她是要跟宝玉一辈子的人，这是她的自尊自爱，但她的身边存在着袭人这个超级发光体，她的光芒总是被掩盖在袭人之下，而表现出和袭人完全相反的性格和行为就是她期望被“看见”的第一步。










曾经，晴雯的这种期望被宝玉“看见”过，也温柔的接纳过。



晴雯首次出场，和宝玉写的三个字“绛云轩”的去向有关：



“你头里过那府去，嘱咐我贴在这门斗上的，这会又这么问。我生怕别人贴坏了，我亲自爬高上低的贴上，这会子还冻的手僵冷的呢。”


宝玉的回复也很到位：“我忘了，你的手冷，我替你渥着。”说完便伸手携了晴雯的手，同仰首看门斗上新书的三个字。



这段对话很有意思，也很值得学习。晴雯这句话表面上看是对宝玉问话的回答，实际上她是在对宝玉表达一种需求，一种情绪上的需求：我很重视你，因为重视，给我带来了一些伤害。



宝玉的回复也是情绪上的安抚。










这种手段实际上是“控制关系”中的一种方式。实际上晴雯也是通过这种方式传递着一个诉求：看着我，看到我。



没有谁能够完全摒弃掉别人的评价，我们终其一生其实就是通过一个又一个的评价体系来确立自己的存在感。发现自己的存在感受到威胁时，我们就会用直接或间接的方式希求被别人看到。



晴雯的怒怼宝玉、嘲讽袭人、打骂怡红院中的小丫头无一不是在刷自己的存在感。她希望用这种方式被宝玉看到，被其他人看到。



这和晴雯的反叛精神无关，她被逐出大观园时曾对宝玉说过：“不是我说一句后悔的话，早知如此，我当日也另有个道理。不料痴心傻意，只说大家横竖是在一处”。是啊，一辈子那么长，自然是要在对方心中留下好印象，特别的印象，以期给自己多积攒一些资本。



所以她能勇补雀金裘，也能和贾宝玉吵架后撕扇子做千金一笑。










晴雯的人际关系在她的这种心理需求下被她弄的很糟糕，“寿夭多因诽谤生”。实际上所有的人际关系若没有健康的自我托底最终都会崩塌，而扭转的关键就是自我觉醒。



自己的各种感受，别人看不到没关系，自己要看到，要照顾好它，最后自己去选择呈现什么，其实这就是自我觉醒的一部分。



我比较欣赏袭人的一点是她的攻击性从来都不会朝向无辜的人。史湘云来到贾家后，住在了黛玉处，宝玉一大早上去看她们俩，用着她俩的洗脸水洗脸，还让史湘云给他编辫子，这一幕正好给袭人看到，可袭人是怎么做的，规劝宝玉的行为。



宝玉要吃鸳鸯嘴上的胭脂，鸳鸯向袭人告状，袭人说，你到底要怎样呢，再这样，这个地方就住不长了。










对于贾宝玉的行为，袭人也是生气的，无奈的，可她知道这种感觉从来都是她和宝玉的事，和旁人无关。她感到伤心、难过、孤独都是她的事情，看到自己的情绪然后安抚它，这就是袭人最聪明的地方，她能找准合适的时机认认真真的和宝玉沟通，把自己的感受、想法和建议都说给宝玉听。



对待王夫人也是如此。



而不是无故迁怒他人。



我很不赞同把晴雯的悲剧全都归结于命运，一个人的性格和行为方式决定了她面对命运岔路口如何选择，而性格和行为方式的背后则是欲望和恐惧，实质上面对欲望和恐惧选择的行为才是命，剩下的一点不可预测的偶然和时代环境的枷锁才是运。



这就是经典的魅力，它会让你看到不可抗拒的因素，也会让你看到命运的希望。

红楼梦》里的众多钗粉，每个人都有自己的性格。

黛玉冰清孤冷，宝钗圆滑持重，凤姐精明泼辣，平儿长袖善舞，袭人谦恭隐忍……每个人看起来好似风光无限，摇曳生姿；背后却有不为人知的一面，冷暖自知；要说共性，是她们都想在大观园里力争上游，争取属于自己的一席之地。

在这些人中，有一个人天生貌美，明眸善睐，聪明伶俐，能言善辩，最终的结局却是被撵出了大观园，甚至于连自己的衣服，都不允许带出去一件。

这个人就是晴雯。

美是天赋，但需智慧加持

霁月难逢，彩云易散。心比天高，身为下贱。风流灵巧招人怨，寿夭多因诽谤生。多情公子空牵念。

晴雯的姓氏、父母、家乡均湮没无考，在她长到十岁时，赖大用银子买了她，所以是贾府奴才家里的奴才，从这点说，确是“身为下贱”。因她常跟赖嬷嬷进府，贾母见了喜欢，赖嬷嬷便把她孝敬给了贾母。

同样的无父无母，孤苦伶仃，晴雯与黛玉的身世颇为相似；而她们另一个相似的地方是她们出众的外貌：凤姐就说过，“若论这些丫头们，共总比起来，都没晴雯生得好。”

具体如何好？“晴雯水蛇腰，削肩膀，高挑身材，眉眼恰似黛玉。”、“其为貌，则花月不足喻其色。”、“她生的模样儿比别人标致些，又生了一张巧嘴，天天打扮的像个西施样子”。

可见晴雯是大观园丫鬟中的人尖子，婢女中的黛玉。

容貌像黛玉，性子也有几分像，甚至是有过之而无不及。 

美貌是一种特权。漂亮的女孩总是天然地得到更多关注，更多资源，并且是无需努力就可以获得的，因此在无形中会觉得所获得的一切都是理所应当。晴雯就因为“标致爽利，会一手好针线”，于是被贾母调去到最疼爱的孙子宝玉房中。整个大观园，怡红院因为宝玉的受宠那就是最核心的部门，晴雯的起点是颇高的。

那怎么会“风流灵巧招人怨”了呢？

因为晴雯不知道，美丽也是一把双刃剑。到了王夫人这里，“水蛇腰，削肩膀，眉眼像林妹妹”就成了一种危险因素，当王夫人看到她“钗嶞鬓松，衫垂带褪，有春睡捧心之遗风”，心里就不高兴，暗自寻思“好个美人，真像个病西施了，你天天作这轻狂样子给谁看？”。

冤的是，美晴雯真是和主子清清白白，甚至还经常和自己的BOSS开撕。

活在自己世界的人，幸福且脆弱

外人眼里，贾府是个“只有门口一对石狮子是干净的”的地方，宝玉作为集万千宠爱于一身的未来集团继承人，身边如花美眷云集，一旦得到宝玉的垂青，就意味着能告别丫鬟的身份，成为一名真正的“主子”，所以丫鬟们有想法是正常的。晴雯是贾宝玉房里的丫头，自然耳闻目睹许多，但晴雯对这些嗤之以鼻。

贾府的丫鬟出路大致有三条：被家人卖进府里的，在主人同意的前提下，有机会由家人赎回（如袭人）；或配小厮，随年龄增长成为“婆子”（如赖嬷嬷）；或成为“通房丫头”，最高有可能升至“姨娘”。

晴雯没有靠谱的家人，所以第一种是不可能的；第二条路更难想象，骄傲的晴雯怎会看得上宝玉以外的其他男人？第三条路前面说了，晴雯非常鄙夷，她模糊地希望以一种光明正大、彼此尊重的形式和宝玉在一起，但这种不切实际的期望远远超出了她的条件。

甚至她认为那些传闻都是对宝玉的亵渎，潜意识里把自己当作了怡红院的半个女主人，晴雯拒绝以这种看不上的方式晋身，她要证明自己是清白的，不是委身侍主，也不是奴颜婢膝，两者之间的关系是平等和尊重的，甚至是唯一的。

这明显判断错了自己和宝玉的关系。二人首先是主仆，是上下级的关系，宝玉对女性的好让晴雯有了女主人的幻想，但这种幻想完全站不住脚，宝玉对每一个他喜欢的女性都是一样的好，甚至是比晴雯更好，当晴雯觉察到这一点后，内心自然是抗拒的，表现就是对宝玉的生气。

最经典的桥段就是晴雯撕扇。那天正好是端午节天热，宝玉的脾气也不太好，就责备起晴雯来。本来下属做错事，领导责备两句很正常，但因为宝玉平时不拿领导派头，反倒把自己的丫鬟都惯得像主子一般，所以偶尔一次批评让晴雯不适应了，而且宝玉的话，戳到了晴雯的痛处：你以后长大了是要出去做别家的女主人的，怎么能这样瞻前不顾后呢？

这直接击碎了晴雯和宝玉长相厮守的幻想，把晴雯从虚幻中带回到现实，那就是两人只是上下级的关系，关系再好也是如此，至少宝玉是这么认为的，而宝玉这么认为就基本决定了未来。

于是晴雯被逼得只好亮出了仅有的底牌：“你要嫌我们，就把我们打发了，再去挑好的使，岂不更好？”

而宝玉的答案是什么？“你不用忙，早晚有散的日子。”

不是不可以和领导争执，甚至是争对错，但像晴雯这样先是讽刺，再是恐吓就真的有点不智了。

畸形的“平等”思想

晴雯之所以被叫做“勇晴雯”，还在于她不仅敢怼老板，还敢于得罪同侪。

不管晴雯肯不肯承认，袭人都比晴雯要资深得多，这个是铁板钉钉的事实，不以个人意志为转移。袭人在贾府是一等一的大丫鬟，也是宝玉的首席贴身丫鬟，和贾母的贴身丫鬟鸳鸯，以及王夫人的贴身丫鬟金钏是平级的，每月一两银子的月钱。（宝玉的月钱才二两，可见袭人地位之高）。而晴雯同麝月一样，是怡红院的二等丫鬟，月银一吊钱。

怡红院的人事和财政也都是袭人在负责的，这得到了王夫人和宝玉认可，从这个角度说，说袭人是晴雯的直属上级，也是成立的。

但晴雯从来对二者的关系没有清晰的认知，习惯对袭人说话夹枪带棒，明里暗里去挤兑她，呈口舌之快。

这背后的原因有三：

首先，晴雯本就是天上地下、唯我独尊的个性，这是她先天的优越感造成的，宝玉她都敢硬顶着上，更何况袭人？

其次，晴雯有一种奇特的平等思想，觉得袭人和她都是丫鬟，“和我一样，连个姑娘都没挣上去”，凭什么管我？平等是非常优秀的品质，但在晴雯这里，只有向上平等，就是比她实力强的凭什么不尊敬她？却没有向下的平等，否则她后来也不会当众教训小丫鬟，间接造成被赶出府的悲剧。说到底，这种追求平等不是真的平等，还是自尊心过剩的表现。

最后，晴雯看不上袭人上位的方法，就是向宝玉靠近，然后宝玉越发待袭人“与别人不同”，而且后来王夫人还变相承认了袭人准姨娘的位置，这样的身份本是晴雯梦寐以求的，她既不屑又痛恨，自己却没有任何实际的行动能实现。

这一切都是从晴雯的视角看，如果换个角度看呢？

袭人的准姨娘地位，和她与宝玉的亲近关系并不大，最关键的因素是她满足了王夫人的核心诉求，王夫人就是想要这样的准姨娘，谁能够悉心照料好宝玉谁就有机会。

即使是她一直看不惯的袭人，待她又如何呢？整个贾府所有的女性中，无论主子还是奴才，只有晴雯留着“两寸长的指甲，并且在指甲上涂着凤仙花的花汁”，这是十分嚣张的行为。丫鬟是不能留这么长指甲的，因为要干活，留着长指甲怎么干活？所以晴雯留着两寸长的指甲，说明她平时是不怎么干活的，粗活细活都不怎么干，十分娇贵。而袭人作为怡红院的主管，显然对晴雯是包容的，而袭人自己活干的很多，不仅统管怡红院大小事宜，还要做针线、为宝玉赶小虫，洗衣服。

两厢一对比，格局和胸襟立判。

今日之因种下明日之果

都说“晴为黛影”，但晴雯有一点是远远不及黛玉的。

黛玉虽然清冷孤傲，却从不欺凌弱者，对下位者颇为照顾，多次赏赐老婆子、丫鬟，言语也很客气，在她的影响下，潇湘馆是个很和谐的小部门。

但晴雯不同，当面对比她身份尊贵的人时，她不愿臣服于权力；可当她占据身份和公理的制高点时，表现得却是冷酷和不通人情。

比如小红，身为怡红院的三等丫鬟，眼看晋升无望，转而投靠凤姐的门庭。这本是很正常的选择，在这里得不到发展，难道还不能去别处试试么？

晴雯却偏要讽刺她“攀高枝，连名儿姓儿都忘了”，一席刻薄话把小红都骂哭了。

再比如，晴雯用一丈青虐待坠儿这件事。坠儿偷平儿的手镯，的确是她不对，也理应被赶出怡红院。但作为失主，平儿并不愿声张，为的就是保全宝玉和袭人等人的脸面，所以偷偷找了麝月去告知，然后建议让袭人日后找个别的理由打发她走。

如果按照这么处理，这件事就会以一个大家都能接受的结果告终，平儿对这件事的态度也可以看出她的能力，否则也不能在精明的凤姐底下做了那么多年事。此事里本没有晴雯什么事，她莫名觉得坠儿丢了整个怡红院的脸面，所以她要亲自处置她，当面针扎还不算，还要当天就把她赶出去，导致事情闹得很大，辜负了平儿的一片美意。

纵观八十回的《红楼梦》，除了晴雯，鲜有大丫鬟动手教训小丫鬟的案例，不仅打没有，连骂也很少有。在这样一个和谐的环境里，晴雯私刑处置坠儿，就会冒着打破既定规则的风险，逞一时之痛快，不免给自己留下“刺头”的印象。

最终王夫人驱逐晴雯，直接原因倒也不是因为她训斥小红、针扎坠儿，但晴雯的举止出格，最终影响发酵到了王夫人那里，间接造成悲剧：王夫人听了这话,猛然触动往事,便问凤姐道:"上次我们跟了老太太进园逛去,有一个水蛇腰,削肩膀,眉眼又有些象你林妹妹的,正在那里骂小丫头。我的心里很看不上那狂样子,因同老太太走,我不曾说得。后来要问是谁,又偏忘了。今日对了坎儿, 这丫头想必就是她了。"

没有个不散的筵席

企业有生存周期，即使企业长存，里面的人员也要吐故纳新，这本是个人人都知道的道理。

大观园亦是如此，丫鬟们是很没有安全感的群体，除了极少数可以成为公子的姨娘，绝大部分在年长后都会离开。在这家知名企业的打工者里，晴雯可能是最没有“危机感”的一个。

同在怡红院，即使没有靠近贾宝玉机会的小红，也很早意识到“千里搭长棚，没有个不散的筵席”，大观园里几乎所有的丫鬟们都在努力经营自己的未来。小红通过“蜂腰桥设言传心事”，成功地搭上了“潜力股”贾芸；龄官更是利用她的独特魅力，让贾蔷死心塌地、低身下气，甘为她奔走驱使；小丫头坠儿，无时不在处心积虑充实自己的小金库；迎春房里的司棋，早就跟她的姑表兄弟潘又安私定了终身……

只有晴雯，她相信自己的未来，相信宝玉，所以抄检大观园，到了晴雯那里，只见晴雯“豁啷一声将箱子掀开，两手捉着底子朝天，往地下尽情一倒，将所有之物尽都倒出。”——竟没有任何“私弊之物”，与其他私藏主子物品的丫鬟相比，晴雯的品性是无须质疑的。

她不存一物，是把怡红院当作是自己的家一般，所以她打骂小丫头，甚至讽刺袭人，但当她被王夫人粗暴逐出大观园，晴雯最大的信心来源宝玉做的只是偷偷摸摸去探望她一下而已。病中的晴雯，没有一个人照管她，独自睡在肮脏的芦席土炕上，“就如同一盆才抽出嫩箭来的兰花送到猪窝里去一般”，最终香消玉碎。

可悲、可叹的是，王夫人向来最担心“难道我通共一个宝玉，就白放心凭你们勾引坏了不成”，撵出去的却是和宝玉清清白白的晴雯；贾府为了严查下人中饱私囊而展开的抄检，最后赶出的还是身无一物的晴雯。

如果晴雯早早不把晋身的希望放到飘渺的宝玉身上，多积累一些赏下来的财富，拿这些财富去做些投资；又或者寻觅一个情投意合的出嫁对象，成年后组建一个家庭，那么结局会让读者释怀很多吧。

可惜这世上从来没有假如一说。

漂亮而缺乏智慧，天真纯良而自我骄纵，不惧强权却待人刻薄，忠诚护主又盲目乐观，晴雯就是这样的矛盾体。评价一个人是困难的，如以情而论，晴雯对宝玉的一片真情无疑是真挚而美好的；但如果以职场的发展来看，由于晴雯身上有着许多本应避免的短板、缺点，最终让她与财富渐行渐远、身无一物，这也许是《红楼梦》能够带给我们这些今人以启发的地方吧。

晴雯，中国古典小说《红楼梦》人物，金陵十二钗又副册之首，贾宝玉房里的四个大丫鬟之一，也是最具有反抗精神的丫鬟，红学中普遍评价她有林黛玉之风。她长得风流灵巧，眉眼儿有点像林黛玉，口齿伶俐，针线活尤好，曾为宝玉病补雀金裘。 深得贾母的喜爱。可正因为她模样长得稍好一些，经常和贾宝玉说说笑笑，就被王夫人误以为带坏宝玉。再加上王善保家的等小人进谗，王夫人在她病得“四五日水米不曾沾牙”的情况下，从炕上拉下来，硬给撵了出去。宝玉偷偷前去探望，晴雯深为感动。当夜，晴雯悲惨地死去。小丫头说晴雯死后做了芙蓉花神。宝玉深感哀伤，作了篇长长的《芙蓉女儿诔》寄托哀思。

　　晴雯个性要强，心气高，刀子嘴豆腐心之人，可惜命比纸薄啊! 晴雯被称做林黛玉的影子，心比天高，命比纸薄。

　　她刀子嘴，豆腐心;从赶丫环坠儿一事可以看出，拿簪子扎坠儿，是惩罚她，希望她能记住这次教训，以后不要再做这种事情;赶紧赶走她，是因为她了解这府里的情况，知道凤姐是怎样的人，知道如果凤姐查到坠儿，事情就不只是赶走这样简单，是为了坠儿着想才会如此。

　　争强好胜;宝玉骂了她以后，她独自生闷气，对于主子的使唤不闻不问，直到撕扇换千金一笑，事情才罢了。

　　对于不公平看不惯的事情敢于提出异议;袭人不知不觉间就享受了收房丫头的事情遭到了晴雯的冷嘲热讽。




　　是一个敢于追求的人，被宝玉看作红颜知己。 晴雯，从一个家世无可考的女孩子到卖给赖大家，再卖给贾府，以至最后的“抱屈夭风流”她受尽了残暴的摧残和迫害。晴雯以不幸的遭遇感染读者，她既以一个天真无邪、孤苦伶仃的孩子走进贾府，又以一个逐步形成了反抗性格的婢女而被赶出贾府。晴雯的身世和命运是这样的凄苦、不幸。不知其籍贯和姓氏，犹如无根无蒂的浮萍，任凭风吹雨打，独自面对人世间的所有的苦难。因此，宝玉在《芙蓉女儿诛》中，这写道：“窃思女儿自临浊世，迄今凡十有六载，其先之乡籍姓氏，湮沦而莫能考者久矣。”由此可见，晴雯在当时的社会里是处于最底层的一个孤苦无依的弱者。她在进入贾府之前就已被遗弃;进入贾府之后，无论是服侍贾母，还是服侍宝玉，她都是个不折不扣的婢女，是封建统治阶级剥削、压迫、欺凌、侮辱的对象。最后，晴雯以被迫害致死为悲剧的结局。这一切都向人们充分证明了晴雯所处地位的不幸，这一切也是对当时社会的黑暗现实和封建道德沦丧的控诉。

　　晴雯，她是大观园中唯一最富于个性色彩的被压迫的婢女。她的所作所为与封建统治阶级的愿望迥然不同，是叛逆和反抗的代表。她敢说、敢笑、敢怒、敢骂、心直口快，不拘泥虚伪。每当晴雯在读者面前出现的时候，立即给人带来一股爽身扑鼻的清新之感。书中第八回，晴雯第一次登场，现在回想起来，仍有眼前一亮的惊喜。当时，宝玉醉酒回到怡红院，来到自己的卧室，看见案上的笔墨。晴雯先接出来，笑道：“好，好，要我研了那些墨，早起高兴，只写了三个字，丢下笔就走了，哄的我们等了一日。快来与我写完这些墨才罢!”这时宝玉也想起了早起的事来，因说道：“我写的那三个字在哪里呢?”晴雯笑道：“这个人可醉了。你头里过那府里去，就嘱咐我贴在这门上，这会又这么问。我生怕别人贴坏了，我亲自爬高上梯的贴上，这会子还冻得手僵冷的呢。”晴雯的这一出现，马上给人一种干练、麻利、直言快语的感受。虽然在主子面前，却毫不低声下气，而是敢于抱怨，发牢骚，说出自己心中的不满情绪，决不插微虚伪。这就使她在众多的婢女中脱颖而出，初露锋芒。

　　晴雯在下层婢女行列中之所以具有独特的魅力，还因为她洒脱泼辣，无所顾忌，总是天真、善良、坦荡，刚强而又浑身是刺。用宝玉的话“金玉不足喻其贵，冰雪不足喻其洁，星日不足喻其精，花月不足喻其色”来形容这位惊世骇俗的姑娘实在不为过，她为人处世正直无畏，刚直不阿，容不得虚伪作假的阴微卑贱。看不顺眼和听不惯的事，她都会给予反击和讽刺，让人觉得她十分刁钻刻薄，然而这也正是她光明磊落，洒脱泼辣的表现。书中第二十回，写了宝玉的乳母骂了袭人，宝玉替袭人抱不平，说：“这又不知是哪里的帐，只拣软的排揎。昨儿又不知哪个姑娘得罪了，上在她的帐上。”晴雯听了这话极为不满，在一旁笑着说：“谁又疯了，得罪她作什么，便得罪了她，就有本事承认，不犯带累别人!”晴雯的这一番话正展示了她做事光明磊落的一面，她话里话外夹枪带棒的把宝玉、袭人二人反驳回去，让他们无言以对。这件事充分表现了晴雯对敢做不当的憎恶和轻视，也充分说明了她性格的火爆和敢于顶撞主子绝不虚伪的个性，也寄寓了作者对她深深的赞美之情。

　　晴雯作为《红楼梦》中的一个悲剧女性，她命运的不幸和她的性格是分不开的。由于她处在地位低下的婢女行列，使她对贾府内的高压政策进行了强烈的反抗，在贾府封建统治者和道者的迫害面前屹然挺立。因此，晴雯这个光辉瞩目的人物形象最突出的性格特点，就是她贯彻始终的不屈不挠的反抗精神。她虽然是个地位低下的婢女，但是她却顽强地保护着自己做奴婢的尊严。不能改变和选择的身世，让她成为丫环，下人;然而在属于她的队伍中，她严守自己的原则，绝不卑躬屈膝、献媚奉承。被压迫阶级的美好品质在她身上表现得异常鲜明、突出。

　　晴雯的一言一行都在向人们证明她具有着独立的人格，她向往平等、公正。“撕扇子作千金一笑”是晴雯同贵族公子宝玉之间冲突的结果，显然晴雯胜了。晴雯无所顾忌地在贵族公子面前撕扇，表面上只是争斗，然而却从灵魂深处曲折地反映了她的倔强、不肯低头的性格。她敢于对贵族公子说“不”，充分显示了她虽是婢女，却绝不低声下气，没有自我。晴雯地位卑微，刁钻、刻薄，同时她也高傲、纯净，目下无尘。在我看来，正是由于晴雯的泼辣、倔强和对人的刻薄、喜怒无常，才使她的纯洁、天真、坦荡显得更加宝贵。



　　由于王夫人对晴雯以往作风的耿耿于怀，无论晴雯是多么纯洁，美好，在她眼中，晴雯只是个妖精。为了宝玉不被“勾引”坏，王夫人是非除掉晴雯不可的。因此，当晴雯病得四五日水米不沾牙，奄奄一息时，王夫人命人把她从炕上拉下来，架起来去了。临走时只许把贴身穿的衣服带出去。孑然一身，来也如此，去也如此。然而，晴雯那惊人的反抗生命并没有因此结束。当宝玉挂念病中的晴雯，偷偷跑出来看望她时，晴雯将自己的两根葱管般的指甲剪下来给了宝玉，又与宝玉互换了贴身穿的袄，说：“回去他们看见了要问，不必撒谎，就说是我的。既担了虚名，越性如此，也不过这样了。”晴雯的这一行为不但没有让王夫人等如意，反而让虚假的罪名成了真的，这无异于在王夫人的心脏上插了一把锋利的匕首，也为晴雯的反抗生命画了一个句号。晴雯就是这样一个坚贞顽强，始终如一的女子。

      从她进了贾府，直至被逐含冤而死，她都没在镇压和迫害面前屈服，始终保持着铮铮傲骨，表现出了最难能可贵的精神。晴雯明快爽朗、纯真坦荡的性格和大胆的反抗精神赢得了宝玉的赞赏，使她成为宝玉的知己。晴雯的被逐和晴雯的死都对宝玉的身心产生了巨大的震动。宝玉把全部的伤感和愤懑，熔铸在那篇著名的《芙蓉女儿诛》中。芙蓉是秋花，淡雅、清秀、凄冷，恰好配得上晴雯那样一种悲剧性格和被暴力摧残的命运。当我们回想起晴雯往日生活中一言一行，一举一动，都让我们感觉到她的一身正气，她言行的悲壮，她不容任何人诟病非议的个性。让每个向往世间美好事物而又不执偏见的人，都会肃然起敬，给予无比的赞美和支持。

　　晴雯，她光明磊落、胸怀坦荡，虽口角锋利，却心地善良;她心高气傲、无所顾忌，虽冰雪聪明，却天真无邪;她心直口快、洒脱泼辣，虽致情致性，却敢作敢当、视死如归。这就是晴雯，是你我眼中最美好的晴雯。

红楼梦》中晴雯的性格特点范文

　　引导语：《红楼梦》里有很多经典人物，有的寥寥数笔，有的篇幅颇长，除了最主要的几个人物之外，哪些丫鬟小厮们也是各有其特点。晴雯，金陵十二钗又副册之首，贾宝玉房里的四个大丫鬟之一，也是最具有反抗精神的丫鬟，红学中普遍评价她有林黛玉之风。下面是小编整理的关于《红楼梦》中晴雯的性格特点分析。

　　《红楼梦》中晴雯的性格特点 篇1
　　一、天真纯洁、疾恶如仇

　　晴雯在大观园里塑造了一个天真无邪、朴实无华的怡红女儿形象。《红楼梦》中对她有过这样的描写：她“也不披衣服，只穿着小袄”，大寒冷天深更半夜跑到门外唬麝月一玩笑，又跑到宝玉被子里来渥渥（第51回）；与芳官等“在那里抓子儿赢瓜子儿”玩笑（第64回），以及清晨早起，“只穿葱绿院绸小袄，红小衣红鞋，披着头发，骑在雄奴（芳官）身上”，又“和宝玉对抓”（第70回）。还私自将赖大娘送给宝玉的风筝放走（第70回）等等。

　　同时，晴雯的心地纯洁善良，容不得一点肮脏。也正是由于晴雯心里容不得一点肮脏，使她认为其他人也应该和她一样恪尽职守、兢兢业业。如果出现了“不妥之处”，晴雯就觉得很有必要“调教”一番。于是便出现了这样一个有趣的现象：丫环姊妹们少有没和她拌过嘴、挨过她打的，老婆子也基本上被她骂遍了。（第52回）“俏平儿情掩虾须镯”中，晴雯一听到坠儿偷了虾须镯，立刻“气的蛾眉倒蹙，凤眼圆睁，即时就叫坠儿”。尽管宝玉劝了又劝，晴雯到底没能忍住，没过多久就将坠儿叫到身旁，“冷不防欠身一把将他的手抓住，向枕边取了一丈青，向他手上乱戳，口内骂道：‘要这爪子作什么？拈不得针，拿不动线，只会偷嘴吃。眼皮子又浅，爪子又轻，打嘴现世的，不如戳烂了！’晴雯疾恶如仇的性格由此可见一斑。

　　二、自卑自重、高傲自尊

　　晴雯的身世卑微，或许这也从另一个侧面激发了她对于自由与平等的渴求。因为“心比天高”，使她懂得自省自重。她从不曾也不愿去讨好她的主子，宝玉屋里的小红巴结了王熙凤，她就冷笑讥讽小红“爬上高枝儿”。例如在第37回中，秋纹得到王夫人赏的两件衣服而得意忘形时，晴雯立刻就说：“呸！好没见识面的小蹄子！那是把好的给了人，挑剩下的才给你，你还冲有脸呢！一样屋里的人，难道谁又比谁高贵些？把好的给他，剩的才给我，我宁可不要，冲撞了太太，我也不受这口气！”

　　同时，这份高傲自尊还可在晴雯与贾宝玉的关系中可见一斑。

　　晴雯是借撕扇之事来寻求心理上的平衡，来证明宝玉对她的情谊并未有所改变。在这笑声中，宝玉趾高气扬的主子身份消失了，晴雯也为自己找回了尊严，晴雯的自由个性和自身价值得到了认可和尊重。在那种时代，那种家庭，一个丫鬟竟敢于向主子以任性的姿态继续她的反抗，而主子居然以此为乐，这出人意料的情节足以表现出晴雯与宝玉性格中的共同之处，表达出他们间深切的关系。晴雯与宝玉，在形式上只能是奴主关系。但在晴雯的内心从来不承认自己是听任主子奴役、侮弄或践踏的奴才，即使对宝玉也不能例外。她所珍惜的只是互相尊重和真诚相待，因此她的自尊心在宝玉面前更不可以受到损伤。在宝玉，从来就不愿以主子自居，以奴才看人，当然更不以一般丫鬟来看待晴雯。宝玉看厌了别人对自己的奴颜婢膝，媚主求荣，特别看重晴雯的全无“媚骨”。

　　三、英勇果敢、心灵手巧

　　最能体现晴雯“风流灵巧”的是第52回“勇晴雯病补孔雀裘”。这一章节与撕扇一节遥相呼应，一撕一补，重在反映晴雯身上的那个“勇”字，同时也是她心灵手巧的最充分显现。

　　贾母赏给宝玉一件产自俄罗斯国用孔雀毛捻成线后织成的雀金裘，这件披衣是一件非常珍贵的衣服，堪称稀世珍宝。不料宝玉刚披上就被手炉中迸出的炭火烧了一个指顶大的洞。恰巧第二天是正日子，老太太嘱咐了要穿去见她。宝玉心急火燎，让婆子拿出去缝补，能工巧匠们没有一个敢揽这个活。此时的晴雯正在生病，她带着病体，补不上三五针，便伏在枕上歇一会。即便这样，她还担心宝玉，见宝玉不过意，围着她打转转，急得央道：“小祖宗，你只管睡罢，再熬上半夜，明儿眼睛抠搂了，那可怎么好”？而她让麝月打下手，一针一线，一直撑到天明补完。当最后一针补好时，只见晴雯“嗳哟”了一声，就身不由主睡下了。这段描写，跟施耐庵写武松打虎有异曲同工之妙，武松打死猛虎后，竟然连死虎都拖不动了，极言武松体力消耗之大；曹雪芹笔下的勇晴雯也是这样，最后一针补好了，头一歪就睡着了。

　　晴雯之所以拼命，纯粹是一种为朋友两肋插刀的豪侠之气，颇具“士为知己者死”的风度，难怪连作者曹雪芹都要称她为“勇晴雯”。在古代文献中，“勇”除了有勇敢、勇猛的意思，还有果敢决断的意思。晴雯抱病补裘，表现出了一种毫不动摇、坚决要把一件事情完成的性格，而这样的至情至性又是纯真无邪的。这是一个对宝玉情深意切的青春少女，她的清纯和真挚感天动地。这样一个可爱的女孩，将来是要做花神的——芙蓉女儿。为这个唯美的花神，曹雪芹呕心沥血倾注了常人无法想象的巨大精力，撰写了超越《葬花吟》的鸿篇巨制——《芙蓉女儿诔》。

　　四、脾气暴烈、大胆叛逆

　　在“俏平儿情掩虾须镯”一节中，平儿曾说过晴雯“是块暴炭”，事实也正像平儿所想的那样。在第74回“抄检大观园”中，袭人秋纹之辈听闻抄检，吓得唯唯诺诺，开箱子，打包袱，听之任之，毫无怨言。而晴雯则先是不开箱，然后是“挽着头发，闯进来，豁朗一声，将箱子掀开，两手提着箱子，往地下一倒，将所有物尽都倒了出来”。这大胆的举措，连奴才“王善保家的也觉没趣”。这愤怒的一“掀”一“倒”，似当头一捧，不只击在了王善保家的.身上，更击在王熙凤、王夫人等贾府政权统治者的身上，简直让他们“心惊肉跳”。脾气暴烈是晴雯性格中的负面东西，但是从另一个侧面上看，一个弱女子能把抗争的矛头直指黑暗的封建统治势力，实在是令人可叹可敬！

　　晴雯另一个性格特点就是具有反抗精神，具体来说就是她那英勇刚毅、蔑视权贵、敢怒敢言、坚贞不屈的叛逆性格，这在很多事中都可以看的出来。如在第77回“俏丫环抱屈夭风流”中，晴雯被逐后“四五日水米不曾沾牙”，但她仍是决不屈挠，决不向统治势力低头。她曾这样对宝玉说：“只是一件，我死也不甘心：我虽生得比别人好些，并没有私情勾引你，怎么一口死咬定了我是个‘狐狸精’！”晴雯带着自己忠贞不渝的风骨，带着对统治势力满腔的愤恨，英勇悲壮地死了。临死前，她“将左手两根葱管一般的指甲齐根铰下”，并“将贴身穿着的一件旧红绫袄脱下”，一并交给宝玉收藏纪念，并坦然道：“回去他们看见了要问，不必撒谎，就说是我的。既担了虚名，越性如此，也不过这样了”。我想，这里的晴雯所谓的“他们”，不仅指袭人之流，当然也包括王熙凤和王夫人的。

　　晴雯是美丽的，同时又是天真无邪、自尊自爱、大胆叛逆的。她有天使的脸庞，奔放的性格，仿佛芙蓉花般婷婷玉立。她是大观园中最美丽、最光彩照人的丫环。在尊严受到侵犯的时候，她会毫不犹豫地去捍卫。而这些，在当时的环境、当时的社会是非常难得、非常可贵的。晴雯的这种鲜明个性不知赢得了多少读者的喜爱和敬佩，可在当时的社会却容不下这样一个天真活泼、追求自由的女孩儿，从而最终沦为社会的牺牲品。

　　《红楼梦》中晴雯的性格特点 篇2
　　晴雯的性格特点主要有3大点：

　　晴雯的性格特点1、叛逆：

　　整个第三十一回晴雯撕扇的过程中，很好的表现了她强烈的叛逆。

　　晴雯的性格特点2、敢爱敢恨：

　　虽然作者没有明述晴雯的嫉妒，但是从晴雯的话里话外却能够明显看出来她的羡慕和嫉妒。晴雯敢爱敢恨敢说敢骂，快言快语，有些事情也只有晴雯敢于做出来，比如撕扇子做千金一笑，比如病中勇补孔雀裘。比如冬天的夜晚穿着单衣吓唬人。

　　晴雯的性格特点3、反抗：

　　她蔑视王夫人为笼络小丫头所施的小恩小惠；嘲讽向主子讨好邀宠的袭人是“哈巴狗儿”；王善保家的搜查大观园时，唯有她“挽著头发闯进来，‘豁啷’一声将箱子掀开，两手提着底子，朝天往地下尽情一倒，将所有之物尽都倒”，还当众把狗仗人势的王善保家的痛骂一顿。