一、为人正直 迂腐装正

　　贾政，字存周，工部员外郎，贾母的次子。他是儒家统治思想的化身。儿子贾宝玉的叛逆思想使他大为不满，动不动就骂他“畜生”、“该死的奴才”。曾亲自抡起大板子朝宝玉狠命打去，随后还要用绳子来勒死，因贾母及王夫人的拦阻，才未勒死宝玉。

　　他是个伪君子的典型，满口仁义道德，宽柔待下，而实际上他对奴隶的训斥却是∶“等我闲一闲，先揭了你的皮!”外甥薛蟠打死了人，他公然徇情枉法;对贪赃暴虐的贾雨村，他却最是热衷与其来往;外放江西粮道时，在他的纵容下，手下人横行不法，公然纳贿。他无能又孤独，儿女亲属相聚谈笑，他一出现就会让大家敛声屏息，弄得索然无味，致使贾母也不得不“撵他出去休息”。当锦衣军来抄检贾府时，他只会“跪在地下磕头 ”，“心惊肉跳”跺脚长叹而已。

　　二、封建礼教下的“正人君子”

　　贾政生活在荣国府大家庭里，自幼好读书，接受儒家思想，受封建传统约束与管教，他的行径与言行更很好说明这一点，在第二回，曹雪芹借冷子兴之口说贾政“自细幼酷爱读书，祖父最疼”这时所读之书，未尝就是“四书五经”，未尝不可以理解为如宝玉的旁学杂收。也许包括着诗词歌赋，甚至或许还有《西厢记》、《牧丹亭》之类禁书在内。而“祖父最疼”就说明着他当时也如宝玉得宠于贾母一样得宠于祖父，这也是其“童心”天性得以表现出来的基础，而长大的贾政已经完完全全封建制度下的产物。提起贾政，不少人脑中会浮现一张严厉，死板生硬的面孔，一副封建卫道士样子。在家庭中，贾政主观上严于律己，勤于修身，谨于治家，处处按儒家教条规范自己与下人，不敢越雷池半步，他竭思尽虑，试图把自己塑造成一个教子成龙的严父形象，一个治家有方的家长形象，一个克尽孝道的孝子形象，可惜的是，他生不逢时，处在封建末世复杂矛盾中的他，一切努力均是在枉费心机，终成泡影。

　　尤其贾政在与宝玉关系矛盾上，有力体会到封建礼教下的“正人君子”形象，他动手打宝玉故事情节把矛盾发展到极点。作为一个百年望族的大家长，作为儒家文化熏陶培育的严父，贾政只顾为了家世的利益，早早替宝玉选择了前途，不顾念宝玉每天在想什么，只为了自己的脸面而严拘儿宝玉的身心，在中国封建社会里，男人居于统治地位，男尊女卑的思想占着非常重要的地位，贾政也强要求宝玉接受最正统的封建教育，努力地去加官晋爵，功名出仕。




　　而宝玉偏又是个俗冲破封建教条束缚、追求个性自由的新人，他不爱读的书，贾政偏偏要他读;他不爱做八股文，贾政偏偏要他做;他不爱和那些峨冠博带的家伙应酬，偏偏逼他出去应酬;他认为茫茫尘世，只有女孩子们的世界是一片净土，贾政总要把他拉出这片净土，他的母亲总要来摧残这一片净土，还有他的伯父、哥哥、侄辈之流总要来污秽、践踏这片净土。宝玉默默忍受，使父子关系越来越不好，贾政从不反思下为什么自己儿子会这样，也不与宝玉说道说道，面对爱子背叛，他只能表露无可奈何的悲凉绝望。

　　三、为人老实 做官清廉

　　虽然迄今为止，对贾政形象的研究几乎异口同声地将其定为封建制度和礼教传统的卫道士。甚至有人直接以“虚伪”、“假正(贾政)经”来概括之，这一说法当然有道理，但不可否认，贾政的形象是臵于封建传统文化之中，他身上彰显了所处的那个时代色彩，展现了中国传统文化积极的一面，首先看看贾政的人品，他从小读书，熟读四书五经，受过很好的教育，凭借个人实力走上仕途，作为人子，贾政在家庭中唯贾母之命是听，千方百计让母亲开心，主观上尽全力要使自己成为符合儒家标准的孝子楷模，作为慈父，他爱护子女，希望与他们沟通亲近，如第二十二回猜谜语时“贾政已知是荔枝，故意乱猜，罚了许多东西，然后方才猜着了”。轮到贾政出谜面让贾母猜时，只见他把谜底“悄悄地说与宝玉，宝玉会意，又悄悄地告诉了贾母，贾母想了一想，果然不差，便说：“是砚台”。贾政笑到：“到底是老太太，一猜就是。”然后献上大盘小盘的新巧之物，令贾母心中“甚喜”。

　　一向古板拘谨的贾政也搞了喜剧性的小动作，但这并非虚伪做作，而是真情的自然流露。再看看他为官上，他从家庭步入社会以后，贾政主观上是克尽职守，勤于政事，时时以儒家为官准则约束自己的言行，试图做一位“在其位，谋其政”，廉洁奉公的清官，可此时已是封建社会的末世，官场全面腐败，道德全面滑坡，信仰全面危机，他所信奉的儒家为官信条已经成为昔日黄花，“世人皆浊我独清”，结果，清官贾政虽主观上“居官更加勤慎”但客观上却陷入了孤独寂寞的可悲境地，成了欲清不能、迂腐冬烘的悲剧人物。

　　贾政放江西粮道时事与愿违的官场遭际，就是一个最有力的证明。初到之时，他“只一心做好官”;“认真要查办起来，州县馈送一概不受”，但阻为接踵而至，很快便陷入四面楚歌的孤家寡人的可悲境地。先是“那些长随怨声载道而去”;接着，衙役、鼓手、执事们是“搀前落后”，消极怠工，以示不满;“以后便觉得样样不如意”。既而，节度使做生日，又无钱送礼。开始，贾政还想我行我素，把清官做到底，管门的李十儿第一次拿幪钱的事试探贾政时，“被贾政痛骂了一顿”。巧舌如簧的李十儿第二次下说辞时，贾政仍不为所动，欲硬撑到底。可后来，贾政本意是在鼠害肆虐的官场上做一只捕鼠的猫，可因客观污浊现实，在李十儿的痛陈利害的教唆下，他的心态失不得以去了平衡，价值观发生了倾斜。最后看看他生活，贾政平时喜好读书和清谈，周围颇多清客相公之流，以助谈兴。为人颇为爱才有加。那些清客相公和他关系够深密的，却始终没见他做过推荐，显见得他不是胡乱推荐人的。但他对妹夫林如海却甚为重视——人家可是探花郎呢。是故，对妹夫推荐的贾雨村，立即爱屋及乌的重视，见面考察果然赏识有加，做了力荐。

　　四、封建末世悲剧的缩影

　　曹雪芹独具匠心地把贾政放到贾府与社会两个世界中，通过以小见大，以大见小的大小反复对比，充分提示贾政治家无能、治国无功、一切无用、无可奈何的人生悲剧，从而说明人生万事皆空，只有出世，返归大自然才是最好的归宿。若设想贾政生于封建社会的汉唐盛世，他在家庭中严于律已，兢兢业业、率先垂范、一切为家的行为，自然可以成为治家楷模;他在社会上忠于职守、廉洁奉公、一丝不苟的作法，理所当然地可以成为忠臣的典范。但不幸的是，他生于世风日下的末世，因此他成了无用的多余人。在家庭中，他对贾赦、贾琏、贾珍之流的偷鸡摸狗、咨意败家无可奈何，他对宝玉的不服管束、任性而为无可奈何。他只能眼睁睁地看着家人一步步堕落下去，家风在一天天败坏下去，家财在一天天困乏下去。在气急败坏而又束手无策中，只有唱着挽歌为他爱恋的家庭送葬了。这是贾政的悲剧，更是那个时代的悲剧，是封建制度与宗法社会将贾政塑造成了他所成为的那个样子，但当他一丝不苟，一毫不差地精心做一个忠孝两全之人时，而封建社会却又走到了尽头。

　　“严父”没有当成(贾宝玉不成器)，“慈父”也没有当成(元春进宫，探春远嫁)，“孝子”也没有当成，贾母并不赞成他的“教子模式”而屡屡发生冲突，“忠臣”同样没有做成，最后落得个抄家的下场，白茫茫一片大地真干净!如此苍凉的结局应该有一个怎样凄苦酸楚的心情呢?难道说是贾政生来就不慈不孝、不仁不义而且伪善吗?这样说当然不是，是社会制度塑造了他，然后又毁灭了他，贾政最后只能作为封建末世的一苍凉背影永远地定格在人们心中。



　　曹雪芹按儒家“修齐治平”的文化理想来精心塑造贾政这一独特形象，想把他塑造成了儒家文化中典型的孝子、严父、忠臣的形象，进而又将他臵于传统文化与封建末世的纵横交错点上，臵于二者的矛盾冲突中，生动地展示出贾政的事与愿违、动辄得咎的人生两难处境：忠臣未做成，严父没当好，家长不治家，孝子未尽孝，整个是个处处碰壁的人生悲剧。

　贾政性格的一个特点是生性疏懒，不懂世务，碌碌无为。他为人忠厚、不骄不奢、崇尚诗礼，有着一般社会贤达和文人儒士的风习
　　贾政是一个典型的忠臣楷模，在元春归省一回中，他的这种忠臣形象表现得淋漓尽致。
　　他迂腐古板、严厉生硬，这是因为在小说中作者对贾政这方面的性格描写颇多的缘故。在第九十九回中写他被李十儿拨弄的情形，第一百零五回在禁衣军查抄宁国府时对贾政的描写，都生动形象地表露了贾政的迂腐、古板：他委琐鄙俗，举止荒谬滑稽，首先是魂魄定，心惊肉跳，后又是跺脚叹气，泪流不止。贾政没有治事理家的才能，在家庭中他把一切事务推给贾琏和凤姐，让他们一手操持，一切事务他不管不问。
　　贾政在小说中始终被作者塑造成一个忠臣、孝子、严父的形象，作者也正是通过这些来揭示贾政的封建伦理教条思想和封建卫道士形象的。在贾政生活的年代，已经是封建社会回光返照的末世阶段，社会上已经到处可见衰退的迹象，在这样的环境里，贾政严格遵守封建礼教，抱守封建礼教而不越雷池半步，他想以此来振兴贾府。

　贾政作为封建家长所固有的阶级特性，他时时处处以儒家纲纪规范自己，约束他人。同时，他又具有儿女情长的一面，是一个时时流露出普通人的情感的真实人物。曹雪芹刻画的贾政这个人物，不仅反映出他性格本身存在着复杂矛盾，而且抓住了他性格矛盾的特殊性。下面看一看相关信息吧。

　　一、为人正直 迂腐装正

　　贾政，字存周，工部员外郎，贾母的次子。他是儒家统治思想的化身。儿子贾宝玉的叛逆思想使他大为不满，动不动就骂他“畜生”、“该死的奴才”。曾亲自抡起大板子朝宝玉狠命打去，随后还要用绳子来勒死，因贾母及王夫人的拦阻，才未勒死宝玉。

　　他是个伪君子的典型，满口仁义道德，宽柔待下，而实际上他对奴隶的训斥却是∶等我闲一闲，先揭了你的皮。外甥薛蟠打死了人，他公然徇情枉法;对贪赃暴虐的贾雨村，他却最是热衷与其来往;外放江西粮道时，在他的纵容下，手下人横行不法，公然纳贿。他无能又孤独，儿女亲属相聚谈笑，他一出现就会让大家敛声屏息，弄得索然无味，致使贾母也不得不“撵他出去休息”。当锦衣军来抄检贾府时，他只会“跪在地下磕头 ”，“心惊肉跳”跺脚长叹而已。

　　二、封建礼教下的“正人君子”

　　贾政生活在荣国府大家庭里，自幼好读书，接受儒家思想，受封建传统约束与管教，他的行径与言行更很好说明这一点，在第二回，曹雪芹借冷子兴之口说贾政“自细幼酷爱读书，祖父最疼”这时所读之书，未尝就是“四书五经”，未尝不可以理解为如宝玉的旁学杂收。也许包括着诗词歌赋，甚至或许还有《西厢记》、《牧丹亭》之类禁书在内。而“祖父最疼”就说明着他当时也如宝玉得宠于贾母一样得宠于祖父，这也是其“童心”天性得以表现出来的基础，而长大的贾政已经完完全全封建制度下的产物。提起贾政，不少人脑中会浮现一张严厉，死板生硬的面孔，一副封建卫道士样子。在家庭中，贾政主观上严于律己，勤于修身，谨于治家，处处按儒家教条规范自己与下人，不敢越雷池半步，他竭思尽虑，试图把自己塑造成一个教子成龙的严父形象，一个治家有方的家长形象，一个克尽孝道的孝子形象，可惜的是，他生不逢时，处在封建末世复杂矛盾中的他，一切努力均是在枉费心机，终成泡影。

　　尤其贾政在与宝玉关系矛盾上，有力体会到封建礼教下的“正人君子”形象，他动手打宝玉故事情节把矛盾发展到极点。作为一个百年望族的大家长，作为儒家文化熏陶培育的严父，贾政只顾为了家世的利益，早早替宝玉选择了前途，不顾念宝玉每天在想什么，只为了自己的脸面而严拘儿宝玉的身心，在封建社会里，男人居于统治地位，男尊女卑的思想占着非常重要的地位，贾政也强要求宝玉接受最正统的封建教育，努力地去加官晋爵，功名出仕。

　　而宝玉偏又是个俗冲破封建教条束缚、追求个性自由的新人，他不爱读的书，贾政偏偏要他读;他不爱做八股文，贾政偏偏要他做;他不爱和那些峨冠博带的家伙应酬，偏偏逼他出去应酬;他认为茫茫尘世，只有女孩子们的世界是一片净土，贾政总要把他拉出这片净土，他的母亲总要来摧残这一片净土，还有他的伯父、哥哥、侄辈之流总要来污秽、践踏这片净土。宝玉默默忍受，使父子关系越来越不好，贾政从不反思下为什么自己儿子会这样，也不与宝玉说道说道，面对爱子背叛，他只能表露无可奈何的悲凉绝望。

　　三、为人老实 做官清廉

　　虽然迄今为止，对贾政形象的研究几乎异口同声地将其定为封建制度和礼教传统的卫道士。甚至有人直接以“虚伪”、“假正(贾政)经”来概括之，这一说法当然有道理，但不可否认，贾政的形象是于封建传统文化之中，他身上彰显了所处的那个时代色彩，展现了传统文化积极的一面，首先看看贾政的人品，他从小读书，熟读四书五经，受过很好的教育，凭借个人实力走上仕途，作为人子，贾政在家庭中唯贾母之命是听，千方百计让母亲开心，主观上尽全力要使自己成为符合儒家标准的孝子楷模，作为慈父，他爱护子女，希望与他们沟通亲近，如第二十二回猜谜语时“贾政已知是荔枝，故意乱猜，罚了许多东西，然后方才猜着了”。轮到贾政出谜面让贾母猜时，只见他把谜底悄悄地说与宝玉，宝玉会意，又悄悄地告诉了贾母，贾母想了一想，果然不差，便说：是砚台。贾政笑到：到底是老太太，一猜就是。然后献上大盘小盘的新巧之物，令贾母心中甚喜。

　　书中贾政的年龄与曹寅和曹的对比分析

　　书中记述：贾政一举目，见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人，看看贾环，人物委琐，举止荒疏，忽又想起贾珠来，再看看王夫人只有这一个亲生的儿子，素爱如珍，自己的胡须将已苍白，因这几件上，把素日嫌恶处分宝玉之心不觉减了八九。既然胡须将已苍白，就应是四十五六的年龄。此时宝玉的年龄在十一二岁左右。两者的年龄差距在三十五岁左右。

　　现实中曹寅和曹的情况是：曹寅在康熙五十一年去世，应该是五十五岁，当时曹年当弱冠，二十左右。两者差三十五岁左右。根据现实的推算：曹在十一二岁时，曹寅四十五六岁。与书中的年龄形象是一致的。所以书中的贾政不是乾隆初年曹的形象，宝玉也不是四十岁左右去世的曹雪芹或曹子的形象。

贾政可谓是红楼梦里少有的好男人，没寻花问柳的习惯，也没像他哥哥那样放着官不好好做，更不像贾珍，能把全府都闹的翻过来。

　　表面看来，贾政十分符合古人对男人的审美，忠厚老实、出仕做官、出身诗书家庭。然而再一细看，这个红楼中最正点的男人却样样都有些别扭。

　　他虽出仕，自身却没什么作为，政绩上也没有可圈点之处；他虽出身诗书家庭，却在诗书上平平，给自己找说辞不算，更是把儿子往远离书本的方向驱赶；他虽忠厚老实，却对家人很冷漠，且交友又无原则。贾政的性格可谓矛盾重重。

一、人在朝，心在野

　　对贾政来说，他这一生最大的矛盾可能就是从政了，或许曹雪芹给他起“贾政”这个名字，就是指，他是个心思不在政务上却身处官场之中的人。

　　记得在大观园刚建成的时候，他带着一批清客一起参观，到潇湘馆时，贾政曾说道：“这一处还罢了。若能月夜坐此窗下读书，不枉虚生一世。”其实读书哪里不能读，为啥偏偏在这个地方才是不枉一世？

　　想这潇湘馆是什么样貌？黛玉曾形容，这一处有层层竹林隐着，是个清幽僻静的地方。这样的僻静之地，也恰恰是贾政在大观园里最喜欢的地方。

　　所谓人与物有相通之处，大概曹雪芹在这里写到贾政的反应，就是想要让人看到他那颗想要遁世的心，表明贾政大有“世事浮云何足问，不如高卧且加餐”的态度。

　　贾政身处俗务中，却对俗务一窍不通。他不知如何招揽政务人才，你看他周围围绕的都是些阿谀奉承的清客，就可知了。

　　他也不知道事务内里，虽身居高位，也没什么远大目标。贾府原来还是百足之虫，而贾政身为家族中看起来最上进的男人，却从未为贾府筹谋过。

　　这一点上，贾政可连黛玉和宝钗都不如。黛玉是目下无尘，却对人情世故和世间俗务都了然于胸，也能够很好地思考利弊、看清吉凶。而宝钗更是乐于俗务、精于俗务之人。

　　虽将事务以“俗务”称呼，却并非精于俗务就是俗人。相反，如贾政那样，身处俗务却一无所知的才会成为俗人。

　　曾经以为贾政和王维是很像的，都存在出世还是入仕的矛盾，而今越看越觉得他和王维差的太远。王维有着舒展的人生，他能从官场中看到自己的政治抱负，也能从原野中看到山野的魅力。而贾政对山野的喜爱却流于表面，比如他在稻香村时，对此处景致的看法很流于形式，连贾宝玉都知道的“自然”他却体会不到。




二、好读书，恨读书

　　贾政身上的矛盾之处还体现在“读书”这件事上。虽然贾政是个好读书的，他自己却说自己案牍劳神，已经不会写那些唯美浪漫的诗词了。

　　对于贾政这样的人，又是对田园闲适生活心有向往的，怎么会在那些花鸟山水上如此平平呢？可知，要么是贾政喜欢山水，却缺少山水般的性情，有如叶公好龙；要么他就是想要逃避官场上的繁杂生活，远离人群中来来往往的俗事而已。

　　贾政说不定自己本身也是个不乐意读书的，或许他自己都不知道这一点。为什么这么说？所谓“兴趣是第一老师”，连读书这件事都不大做的好，怎么会说自己有多爱书呢？

　　若是自己不会做唯美诗词，这还可以用“天资”来掩饰，而他对宝玉读书的态度用“天资不足”可解释不来。

　　贾政若真心喜欢读书，那他看到儿子去上学为什么自己不高兴？当贾宝玉要和秦鲸卿去上学时，贾宝玉特地来和贾政辞行。

　　且不说贾宝玉读书为的什么，起码是主动有个想念书的行为了啊。而贾政呢，见了儿子，不说认可、鼓励，却把儿子当着众清客的面一顿贬损，一通话说出来竟然连“劝诫”二字都谈不上，就是要把儿子踩在泥土里，然后再跺两脚。而这是让儿子远离书本，却不是让他亲近书本的意思了。

　　家庭教育的方式是很大可能会遗传的。想必贾政少时，家里对他也是寄予厚望的，说不定贾政的爹还指望他能从科举出仕，因而时常对他打骂教训（宝玉挨打时，贾母提到过贾政父亲曾对其打骂），因而贾政潜意识里并不爱好读书，却不得不做出个好读书的样子。

　　贾政对读书的兴致可远远不如贾宝玉读《西厢记》的劲头。看来“为了读书而读书”和“为了兴趣而读书”还是有区别的。




三、爱儿女，远儿女

　　贾政要管儿子的时候，就往死里埋汰他，要教训儿子的时候，就往死里打他，待到贾母生气了，又索性对儿子不管不问起来。

　　这简直可以用“冷漠”二字来形容。其冷，更是不亚于后期的惜春和绝世的柳二。

　　贾政的冷更有一种绝情在里面。比如，赵姨娘曾经对贾宝玉和凤姐下降头，在贾宝玉气息奄奄的时候，赵姨娘说出贾宝玉马上就会死了这样的话，贾母都气的不行，而身为父亲的贾政却不以为意。

　　贾政甚至在贾赦着三火四地为贾宝玉和凤姐的病着急找门路的时候，竟然对贾赦出言劝阻，丝毫没有为了儿子挣个活路的意思，他的行为确实挺让人意外的。

　　贾政不仅对亲人冷漠，在交友上也没什么原则。比如，后期的贾雨村成为了一个无恶不作的“奸雄”，他的行为难道没有传到过贾政的耳朵里？

　　也许贾政知道了，也断不会因此而与贾雨村绝交，顶多是说一句两句，劝劝，也就罢了。就如同贾珍要用樯木棺材葬秦可卿时一样，他身为长辈，原本可以禁止贾珍这样奢侈的，却也只是劝说一句半句而已。

　　以他的性格，是不可能像贾琏那样直接强烈的表达自己对事情的看法的。如此细看，真实的贾政却和人们眼里的贾政大相径庭。

　　回顾贾政的一生，他总会给人一种无力感，一副软蹋蹋的形象。他就像是没有生命力的干木头，裹着一层金漆而已。他虽然从政，心却不在政治上；他虽然厚道，只想着管好自己，从没有要施展什么理想抱负；他虽不曾寻花问柳，却也没见他合理治家；他虽谁都没伤害，却也从未真正关心过谁。他甚至连强烈的观点、立场都没有表达过（除了要把儿子打死出气以外）。

　　贾政的人生谈不上多姿多彩，更谈不上是绽放的生命，更像是方盒子里脱水的橡皮泥，已经失去了人生的弹性。