她禀性愚犟，只知奉承贾赦，家中大小事务，俱由丈夫摆布；出入银钱，一经她手，便克扣异常，婪取财货；儿女奴仆，一人不靠，一言不听，故甚不得人心。

邢夫人这个人很不讨喜，上上下下没有一个喜欢她的，她对于人和人之间的感情总是有一种天然的冷漠，她其实心眼儿倒不坏，也没有对谁起过坏心，只是她的性格以及做事方法很让人难以捉摸，可能她的性格形成跟以下几方面有关。

首先，邢夫人不受自己丈夫的尊重，这个跟宠爱还不太一样，她是正房，宠爱不宠爱其实都不会影响她什么，但是贾赦只是把她当摆设，根本没把她当一回事，甚至还要让她千方百计去给自己讨小老婆，这种事王夫人肯定是不会做的，家政也不会提这么荒唐的要求，贾赦越不尊重她，她就越惧怕贾赦，他们之间不是平等的夫妻关系，更像是领导和员工，这种畸形的夫妻关系让她备受折磨。

第二点，邢夫人出身不好，邢夫人是填房，是贾赦原配死了以后续娶的，她的地位虽然是正房，但是又有点从小道来的感觉，在家里，她的丈夫，她的婆婆，她的妯娌，甚至她的儿媳妇出身都比她高贵，她似乎总处在一种仰视的状态，然而她又不甘心，她似乎在娘家时也有一身才干，家里的财产都掌控在自己手里，甚至她弟弟都儿女成群了她也不把财政大权交出来，然而在婆婆家她什么也干不了，婆婆不管家了交给妯娌王夫人管家，王夫人不管了又交给儿媳妇王熙凤管，总之都会越过她，她尴尬而又无能为力，她敏感、自卑而又机警的观察着周围的人，王夫人和王熙凤其实都看不起她，看不上她一身所谓的“小家子气”，但是她地位又摆在这里，因此又不能慢待，我相信邢夫人对这些应该是有察觉的，她时不时就给王熙凤找气受，在众人面前给王熙凤弄没脸，在傻大姐捡到秀春囊以后立马放到王夫人面前等着看笑话，然而她又不敢真正得罪这些人，所以偶尔又给宝玉好东西玩，留宝玉吃饭来讨好王夫人，她总是变化很多面孔来对待周围的人。


第三，邢夫人没有孩子，那个时代女人在夫家没有孩子是件比较可怕的事，无后是七出的一条，随时都有被休的可能，然而继子一家都在帮着王夫人管家，继女又被王夫人养着，她想讨好都够不着，迎春的丫头司棋出事，她对迎春说：“总是你那好哥哥好嫂子， 一对儿赫赫扬扬，琏二爷凤奶奶，两口子遮天盖日，百事周到，竟通共这一个妹子，全不在意。但凡是我身上吊下来的，又有一话说——只好凭他们罢了。 况且你又不是我养的，你虽然不是同他一娘所生，到底是同出一父，也该彼此瞻顾些，也免别人笑话。我想天下的事也难较定，你是大老爷跟前人养的，这里探丫头也是二老爷跟前人养的，出身一样。如今你娘死了，从前看来你两个的娘，只有你娘比如今赵姨娘强十倍的，你该比探丫头强才是。怎么反不及他一半！谁知竟不然，这可不是异事。倒是我一生无儿无女的，一生干净，也不能惹人笑话议论为高。”，她把责任撇的干干净净，迎春不归她管，所以出了事她也不担责任。其实这话也有点酸溜溜的，贾母不让她管迎春，她很嫉妒王夫人，因此出事之后她又多余的再教育一遍。

第四，她太贪财，可能是从小家里不是很富裕，也可能是结婚后没有安全感，她无所依靠，因此她把所有的依靠都放在了钱财上，可能只有钱财是真真切切看的到的，她对于金钱的贪婪近乎到了变态的地步，连她的亲侄女邢岫烟的月钱都要克扣，害的岫烟大冬天里当棉袄来救急，用王熙凤的话“她禀性愚弱，只知奉承贾赦，家中一应大小事务，俱由贾赦摆布。出入银钱，一经她手，便克扣异常，婪取财货。儿女奴仆，一人不靠，一言不听，故甚不得人心。”。

其实归根到底还是当时的女性地位很低，而邢夫人又身在了那样复杂的大家庭里，她没有一点优势，而周围的人又都不好惹，她没有背景没有依靠，只有用自己这颗脆弱而又自卑敏感的内心来较量，久而久之便形成这种畸形的人格。

有很多人都看过《红楼梦》，对里面的金陵十二钗可能非常熟悉，对贾母，王夫人，邢夫人，尤氏等重要人物可能了解得不够，特别是她们的性格特点。本文先对邢夫人的性格特点给大家分析下，我们从此人的性格特点中或能找到自身的性格特点有与之相似之处，得到一些启发。

我以曹雪芹所著全书八十回的版本来看，邢夫人的出现的频次不算多，说话也不是太多。她大多数时候都以陪着贾母出场而出场，要么是节日聚会聚餐，要么是重大祭祀庆典。另外，她的人物描写及语言对话比较少，都作为贾母或他丈夫贾赦的陪衬角色存在，我们以四十六回中“尴尬人难免尴尬事，鸳鸯女誓绝鸳鸯偶”中，最能体现邢夫人的人物性格特点，也是作者着墨最多，非常直接写邢夫人的一个章回。我认为邢夫人的性格中有两大特点：

性格特点之一：愚强。所谓愚强，就是带点愚昧，又有些好强之意。其实作者在这章回中直接通过凤姐之口写到“邢夫人禀性愚强，只知承顺贾赦以自保……”等语，而且这一回中通过写贾赦纵容自己纳妾之事，邢夫人不仅顺着贾赦这样做，而且亲自去促成这样的事，这都表现出她对她男人的一味顺从与容忍。虽然在古代社会，男人纳妾确实很正常，女性处于社会弱势地位也是事实，但作为大家族中的女主人，就有些太丧失做人尊严与自由了，在这样男女不平等的社会里，太依赖男人权势地位的邢夫人有如此性格特点就能容易理解了。

性格特点之二：太物质，刻薄，势利眼。作为贾府中的大太太，更使得她倚势欺人，利用他丈夫放纵的欲望大捞取好处和财货以自得，自私自利，对身边人尤其是下人非常刻薄，就连对她兄弟邢大舅也非常吝啬，不管不问，后来邢大舅对她多有抱怨。可见，她的为人确实非常小气，斤斤计较，给人的印象就是一个刻薄寡恩之人。

以上是我对邢夫人的两个性格特点的分析，希望对大家有所启发。你对邢夫人性格特点又有哪些想法，欢迎评论区留言，共同交流学习。

有很多人都看过《红楼梦》，对里面的金陵十二钗可能非常熟悉，对贾母，王夫人，邢夫人，尤氏等重要人物可能了解得不够，特别是她们的性格特点。本文先对邢夫人的性格特点给大家分析下，我们从此人的性格特点中或能找到自身的性格特点有与之相似之处，得到一些启发。

我以曹雪芹所著全书八十回的版本来看，邢夫人的出现的频次不算多，说话也不是太多。她大多数时候都以陪着贾母出场而出场，要么是节日聚会聚餐，要么是重大祭祀庆典。另外，她的人物描写及语言对话比较少，都作为贾母或他丈夫贾赦的陪衬角色存在，我们以四十六回中“尴尬人难免尴尬事，鸳鸯女誓绝鸳鸯偶”中，最能体现邢夫人的人物性格特点，也是作者着墨最多，非常直接写邢夫人的一个章回。我认为邢夫人的性格中有两大特点：

性格特点之一：愚强。所谓愚强，就是带点愚昧，又有些好强之意。其实作者在这章回中直接通过凤姐之口写到“邢夫人禀性愚强，只知承顺贾赦以自保……”等语，而且这一回中通过写贾赦纵容自己纳妾之事，邢夫人不仅顺着贾赦这样做，而且亲自去促成这样的事，这都表现出她对她男人的一味顺从与容忍。虽然在古代社会，男人纳妾确实很正常，女性处于社会弱势地位也是事实，但作为大家族中的女主人，就有些太丧失做人尊严与自由了，在这样男女不平等的社会里，太依赖男人权势地位的邢夫人有如此性格特点就能容易理解了。

性格特点之二：太物质，刻薄，势利眼。作为贾府中的大太太，更使得她倚势欺人，利用他丈夫放纵的欲望大捞取好处和财货以自得，自私自利，对身边人尤其是下人非常刻薄，就连对她兄弟邢大舅也非常吝啬，不管不问，后来邢大舅对她多有抱怨。可见，她的为人确实非常小气，斤斤计较，给人的印象就是一个刻薄寡恩之人。

以上是我对邢夫人的两个性格特点的分析，希望对大家有所启发。你对邢夫人性格特点又有哪些想法，欢迎评论区留言，共同交流学习。

《红楼梦》全书塑造了近两百位女性，大部分都栩栩如生，形象性格都宛若眼前，而邢夫人作为贾府贾母的长媳妇，对其形象刻画却着墨不多，大部分时候都是和王夫人一起以“邢王夫人”出场，余下不多的单独出场次数也是颇为值得玩味。初读《红楼梦》时，时常为邢王这对妯娌的关系感到不解，贾赦作为贾母长子，世袭爵位，其正房夫人居然不主事，是因其性格原因还是另有隐情？

书中对此并无正面的描述，不妨做出一番推理。邢夫人于书中第七十三回在迎春面前亲口说：她自己一生无儿无女，贾琏和迎春都非其所生，迎春之母早亡，迎春是贾赦之妾所生，和探春身份一样。贾琏是贾赦长子，在荣国府除贾珠外排行老二，所以称为琏二爷，如果贾琏非邢夫人所生，又受到贾家的格外重视，甚至娶了家世显赫的王子腾的女儿王熙凤，可见贾琏应为贾赦的嫡长子无疑，贾赦原配应为他人，许是原配早亡后续弦了邢夫人。邢夫人虽然是个诰命夫人、贾赦正妻，但无子女傍身，且是续娶，入门时间甚至晚于王夫人，性格愚笨难当大任，因此贾母才不让其主家的吧。

书中有几处单独写邢夫人，不妨摘出来看看邢夫人其人禀性。首先是在本书第二十四回，因贾赦小恙，宝玉奉贾母之命来探望问候，邢夫人见宝玉后倒先站了起来，请过贾母安。此处倒也可以解释得通，因为宝玉代表的是贾母，邢夫人向婆婆请安是情理之中的，下面的情节就耐人寻味了。邢夫人打发了来请安的贾环、贾兰叔侄，却独独留下宝玉一起吃晚饭，言行表露出一种过度关爱。仔细想想，除去宝玉天生惹人怜爱的因素，宝玉是贾母的心头肉，而邢夫人和婆婆的关系也并非想象中的融洽，贾母就曾亲口赞王夫人是“极孝顺我”，邢夫人是“一味怕老爷，婆婆跟前不过应景儿”，所以邢夫人看到宝玉来了对宝玉关切也是在情理之中了。

第二处对邢夫人有大段描写的章节书中第四十六回，贾赦看上了贾母丫鬟鸳鸯，命邢夫人去跟贾母要来做妾，邢夫人找王熙凤商量，王熙凤是多么精明能干的主，察言观色不在话下，分析的句句在理，让邢夫人别去讨嫌，贾母离不了鸳鸯。邢夫人却偏执地认为贾母就那么一个大儿子，要个身边的丫头怎么了。实际讨鸳鸯做妾如果鸳鸯本人同意，贾母慈悲，也是不宜多说什么的，说不定还会风光出嫁，偏生是贾赦年长，好色之名在外，又和邢夫人威逼利诱激怒了鸳鸯，由鸳鸯闹到了贾母处，边哭边闹表了忠心，自然是惹恼了贾母。邢夫人愚钝且执拗，对贾赦言听计从，贾母早就对她有想法，此事过去，邢夫人在贾母眼中就更不堪了。

作者：Yvonne不是我
链接：https://www.jianshu.com/p/737ecd1abcbe
来源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。