内容摘要:本文主要描写了妙玉的性格与爱情。她的出身、她所处的环境造就了她被扭曲的怪僻性格和灵魂，但她敢于打破世俗的常规戒律，去大胆追求正常人的生活和爱情，可一个人不可能超越她所处的历史阶段而存在，因此，妙玉最后仍是以悲剧结束自己的生命。

关键词: 世难容 怪僻 才华馥仙 梅花 爱情

在《红楼梦》的“金陵十二钗”中，有一个披着面纱的神秘女子，她就是妙玉。妙玉与林黛玉不同，二人虽都是痛失双亲，才华馥仙，孤高自许，目下无尘，但她却是身陷佛门，带着无数的枷锁和羁绊。同时，妙玉也与贾惜春不同，惜春是身在凡尘，心向佛门，而妙玉是身在佛门，心向凡尘。那么，妙玉究竟是怎样一个人物？我们究竟该如何来看待她呢？这个人物身上又蕴含了怎样的内在意义呢？
为了更深刻的理解妙玉的性格特征,本文试从这三个方面来予以探讨,以对妙玉这个人物及在《红楼梦》中的角色地位有一个客观、清晰的了解。

一.妙玉究竟是怎样一个人物

我们先来看看《红楼梦》中专论妙玉的那支《世难容》的曲子： 气质美如兰，才华馥比仙，天生成孤僻人皆罕。你道是啖肉食腥脓，视绮罗俗厌，却不知好高人愈妒，过洁世同嫌。可叹这青灯古殿人将老，辜负了红粉朱楼春色阑！到头来依旧是风尘肮脏违心愿，好一似无暇白玉遭泥陷，又何须王孙公子叹无缘。⑴ 作者以“世难容”三字来评述这只曲子，这三字不仅概括了妙玉多方面的复杂性格，也道出了她曲折独特的一生。妙玉那“世难容”的思想性格和她那“世不容”的生活道路，蕴藏着发人深思的思想内容，熔铸着耐人寻味的社会意义。 《红楼梦》是一部反映中国封建社会的百科全书。它的锋芒所向，遍及整个中国封建社会的经济基础和上层建筑，当然也涉及到上层建筑之一的宗教。书中描绘了大量的宗教仪式，道观寺院，僧尼道士，妙玉就是其中的一个。妙玉是一个介于幽尼与闺女之间的尴尬的人物，在她的身上，我们看到了作者对封建宗教的虚伪本质进行了深刻的揭露与批判，同时，我们也体会出了妙玉这个介于“槛内”与“槛外”的尴尬之人的痛苦和无奈。

妙玉不是闺阁小姐，而是一个身披袈裟，手持念珠的佛教弟子。书中林之孝家的这样向王夫人介绍妙玉：“外有一个带发修行的，本是苏州人氏，祖上也是读书仕宦之家。因生了这位姑娘自小多病，买了许多替身儿皆不中用，到底这位姑娘亲自入了空门，方才好了。”⑵妙玉与黛玉有相似之处，二人都自幼失怙，寄人篱下，才貌双全，傲世孤高，目下无尘。不同的地方妙玉有栊翠庵作为屏障，没有直接投身到与封建政治与礼教的抗争中去，而黛玉却直接卷入了这场生死搏斗之中。但不管有没有直接参与，二人却都以悲剧结束一生。

妙玉的出家并非出于自愿。她不似宝玉、惜春的看破红尘而遁入空门，而是因为自幼多病，找了许多替身儿皆不中用的情况下被迫入了佛门。“自幼走向佛门是精神解脱，被动走向佛门是精神禁锢，妙玉是后者而非前者。”⑶所以，她有许多的不甘和挣扎。“不经过战斗的舍弃是虚伪的,不经劫难磨炼的超脱是轻佻的,逃避现实的明哲是卑怯的”⑷由此可见，妙玉以后的身心无法合而为一，无法一心向佛是有根可究，有源可寻的。她是在一种被逼迫的环境中长大，是在少不更事的情况下向佛的，我们常说：“兴趣是成功的一半”、“哪里有压迫，哪里就有反抗”。所以，妙玉才产生了一种逆反心理，要一心打破佛家的清规戒律，渴望自由、亲情与爱情。
其实，我们只要细读《红楼梦》就会发现妙玉与佛教是格格不入的。她喜欢读庄子，自称“畸零之人”，精奕道，谙音律，举凡花卉盆景，古玩茶饮，无一不是高水平，而这些与佛家的“四大皆空”是不相容的。佛家讲“六根清净”摒绝世俗的一切欲望。而妙玉跟“六根清净”相去甚远，她对茶品、茶水、茶具有着那样的讲究，这与孔夫子的“食不厌精，脍不厌细”在本质上是一致的。佛家是讲“世法平等”的，但妙玉却将吃茶之人分为四等。《般若经》上说“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色。”但妙玉却不是这样，她人虽在栊翠庵，心却已飞向了庵外的红尘世界。这些姑且不论，单是妙玉作为一个佛门弟子，也与《红楼梦》中的其它僧道佛尼有所不同。她不似“癞头和尚”、“跛脚道人”的“渺渺”、“茫茫”，也不似马道婆，张道士的虚伪、奸诈。她美丽、聪慧，“气质美如兰，才华馥比仙”。她孤僻、高傲，“好高人愈妒，过洁世同嫌”。她渴望爱情、友情和亲情。人生而为人，与动物最大的不同即人是有感情的，感情的欲望总是使人恋恋不舍，完全放弃一切遁入空门，就必然充满灵与肉的痛苦挣扎。妙玉本是读书仕宦之家的闺阁小姐，理应生活在“红粉朱楼”之中，却被迫在这古殿青灯旁，伴着木鱼经卷了此一生，她是多么不甘心，她必须去抗争、去奋斗。所以他所做的：一是冷眼看世界，傲视人间，藉以维护自己做人的尊严；二是为爱的痴心寻找归宿，藉以实现自己作人的权利。

二.我们应该如何来看待妙玉这个人物



妙玉就如同栊翠庵内的梅花一般。红梅开在滴水成冰的严寒环境，就象征了妙玉处在阴森可怕又冰冷透骨的佛门；红梅冲破冰雪的禁锢，在寒冬中怒放，发出扑鼻的异香，就像妙玉那如兰的气质，高洁的品格和不屈的精神；梅花枝条那如蟠龙，如僵蚓的曲折遒劲的形态暗喻了妙玉那被扭曲而又不屈的性格和灵魂；而梅花胭脂般的殷红又代表了妙玉外貌的娇艳和内心的温馨。这个身在佛门，心恋红尘、外冷内热的少女、与雪中红梅已融为一体，达到了人梅合一的境界。她“气质美如兰，才华馥比仙”，内心充满着美好的情感。无情的佛门对她来说是多么残酷，但人性的力量是不可战胜的，她内心的感情之花还是破佛门的清规戒律，迎风怒放，象雪中红梅一般。总之，“妙玉是一个既亲和社会又远离社会的人”。⑸她把自己的一缕情丝，束缚于若明若暗、若隐若现、似有似无、似梦似幻之中。这不是有点朦胧吗？是的，“雾失楼台，月迷津渡”，朦胧也许更美、更有魅力、更加诱人。
根据在哪里？第四十一回“栊翠庵茶品梅花雪”中，妙玉对宝玉的爱情已初露端倪，但必须在袈裟的掩盖下偷偷进行，而且要神不知鬼不觉，这就是妙玉的烦恼。“那妙玉便把宝钗和黛玉的衣襟一拉，二人随他出去，宝玉悄悄的随后跟了来……又见妙玉另拿了两只杯来。一个旁边有一耳，杯上镌着‘ 爮斝’三个隶字，后有一行小真字是‘晋王恺珍玩’，又有‘宋元丰五年四月眉山苏轼见于秘府’一行小字。妙玉斟了一杯，递与宝钗。那一只形似钵而小，也有三个垂珠篆字，镌着‘杏犀乔’。妙玉斟了一乔与黛玉。仍将前番自己常日吃茶的那只绿玉斗来斟与宝玉。”这一回把妙玉身在佛门心向尘俗的内心世界刻画得精妙无双。或许，她请宝钗和黛玉吃体已茶是出于真诚，但这真诚的背后却隐藏着一个大秘密，那就是她二人是引宝玉入室的诱饵。一般的闺阁女子的房间岂容异性男子出入，更何况是佛门女弟子的耳房？她明知宝玉和黛玉是形影不离的，所以她“拉”了钗黛而宝玉“随后跟了来”就是在本意之中的。珍奇的古玩茶具可能只有两个，但稍次些的贵重茶具却不可能没有，一个闺中少女怎可能“仍将前番自己常吃茶的那只绿玉斗来斟与宝玉”？宝玉是未出家之人，又刚吃过酒肉，难道妙玉就不嫌他“肉食腥脓”吗？并且当宝玉说要把茶杯送给刘姥姥时，妙玉说“这也罢了，幸而那杯子是我没吃过的，若我使过，我就砸碎了也不能给他”。而宝玉却能用妙玉“常日”用的茶具饮茶，并且是“仍”，可见并非第一次，这就说明妙玉对宝玉有着不同于一般的感情。 爮斝杯与杏犀乔是稀奇宝贵，但这也更衬托出妙玉将绿玉斗斟茶给宝玉的更加稀奇宝贵。因为通过这件事情，她勇敢地向尘世迈进了一步，把袈裟下难以掩盖的爱情透露了出来。
但是，一向被称为“情种子”的宝玉却未察觉出妙玉对他的爱慕之情，不了解妙玉的此番苦心。他说：“常言‘世法平等’，他两个就用那样古玩奇珍，我就是个俗器了。”妙玉听了此言，既刺痛了她，又提醒了她。因此她说：“这是俗器？不是我说狂话，只怕你家里未必找的出这么一个俗器了”。随后又用了一个障眼法来转移钗、黛的注意力。用一只九曲十杯一百二十蟠虬整雕竹根的大盏来代替绿玉斗，又发了一通“饮牛饮驴论”，同时说：“你这遭吃的茶是托他两个福，独你来了，我是不给你吃的。”真是此地无银三百两，聪明如黛玉者，怎可能看不出一些苗头？这在后回的宝玉折梅中体现出来。妙玉用真情来待宝玉，却又要用矫情来掩饰这种真情，那领袈裟与项上的一串念珠太沉重了，沉重到如泰山压顶一般。这真是“不绣鸳鸯偏绣佛，恼人最是戒珠圆”。
第五十回“芦雪庵争联即景诗”中宝玉因落了第，李纨要他去栊翠庵折一只梅花插瓶，并命人跟了他去。黛玉忙拦说：“不必，有了人反不得了”。李纨点头称是，聪明的黛玉已经察觉妙玉对宝玉不同于一般的感情了，但愚钝的宝玉却只说出“不求大土瓶中露，为乞嫦娥槛外梅”。以为妙玉乃是一个高不可攀的高洁之士。此回妙玉并未亲自出场，但这种侧面烘托却更见效果。对于乞梅的过程，只宝玉一句“也不知费了我多少精神”。但对于这枝乞来的梅，作者却作了详细描绘，“只有二尺来高，旁有一横枝纵横而出，约有五六尺长，其间小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如笔，或密聚如林，花吐胭脂，香欺兰蕙，各各称赏”。⑹这段话，句句写梅，却又句句写得是妙玉。那枝梅的形态色气，象征了妙玉被扭曲的性格和被压抑的人性，也体现了她高洁的人格和横溢的才华。但是这些同时也暗示出妙玉爱情的悲剧结局。岫烟的“魂飞瘐岭春难辨，霞隔罗浮梦未通，”借用隋代赵师雄在罗浮山遇到梅花仙女的故事，实质上暗示了妙玉如梅花仙女，影射妙玉的思春之情。至于“冻脸有痕皆是血，酸心无恨亦成灰”两句，则写出了妙玉独立于风雪中的艰辛与她内心的痛苦。

但是妙玉的付出未得到宝玉的回应，因而她是痛苦的，焦燥不安的，因而她又有了第二次的“主动出击”。第六十三回“寿怡红群芳开夜宴”，宝玉、宝琴、岫烟、平儿四人同一天过生日。岫烟与妙玉相识多年，有半师之交，情义深厚，她过生日妙玉并无任何表示，却偏偏给宝玉送了“槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰”的粉笺。这足以说明妙玉情窦已开时的内心不平静，于是她又一次出动向宝玉献出了自己的一片爱。但宝玉仍未理解妙玉的一番心意，还拿着粉笺四处张扬，着实刺痛了妙玉的心。小说这样描写生日，就表现了妙玉爱情的悲剧是显而易见的。

第八十七回“感秋深抚琴悲往事，坐禅寂走火入邪魔”中，一个月白风清的静谧的秋夜里，妙玉和宝玉在惜春处相见。妙玉见了宝玉“突然把脸一红”而且“微微把眼一抬，看了宝玉一眼，复又低下头去，那脸上的颜色渐渐红晕起来。”后来她痴痴的问宝玉“你从何来？”宝玉答不出，红了脸，惜春从旁打趣，妙玉立刻敏感地意识到自己也脸红，马上表示要回家，她和宝玉一起在潇湘馆附近听了林黛玉弹琴后，回到禅堂“想起日间宝玉之言”，“不觉一阵心跳耳热，”后来竟至于“魂不守舍，一时如万马奔腾”，弄得精神错乱，完全丧失理智，几乎发疯，生了一场大病，这病当然不是什么“走火入魔”之类的鬼话所能解释得了的，它正是不可压抑的剧烈的内心矛盾和冲突发展到理智所能控制的限度之外的一种变态反应。

妙玉就是在这种夹缝中生存，造成了她孤僻怪异的性格，万人不入他目，“世人皆脏，唯我独洁”。这是她对当时整个压迫她的社会恶势力的一种无声的反抗。但妙玉的内心世界是善良的，并且有着"馥比仙"的才华，连黛玉和湘云都自叹弗如。



三.妙玉的人物塑造在《红楼梦》中表达的内在含义

妙玉，这枝古殿青灯旁的寒梅，孤僻如深山的石碑，清冷似冬天的早晨。在花柳繁华的大观园里，她企图用蒲团载着青春去寻找空寂；栊翠庵的大门虽然整日关得紧紧，但并不能阻挡她心里的“邪魔”向外冲撞。她并不是“四大皆空”的出世者，而是一个硬把“七情六欲”苦苦包扎起来的“槛外人”。她是一个身穿道袍的小姐，又是一个心在朱楼的幽尼。
而在她的情感世界里一样是充满了矛盾与纠结，也许是由於礼教条规，或是由於她自尊孤寡的心理，她努力克制自己对宝玉那似有若无的情感，却还是不禁走火入魔。尤以她这样古怪的个性更容易落人口实，说她是凡心大动，为宝玉害了相思病，这其中的确是有些道理的，只是一个原在栊翠庵这样清灵潜修之所的空门女子，偶然触动了庵外天地一阵撩人心悲的秋声弦音，总是会引起一些内在的、淡忘的关於情感和欲望的东西吧!即使是收心摄魂这么样的压抑自己而不愿去面对，那些属於本质的……可是终身履践洁净的她，一只成窑茶杯只因沾了刘姥姥的嘴便弃置不用，像这样一个屏绝尘俗的人却落得遭盗匪强掳玷污的下场，原本已经是够嘲讽的了，却还不免流言口舌之讥，说她是暗通贼人，甘愿受辱，一个洁净孤傲的女孩便蒙受了如此的污名而亡。这也正应对了妙玉那"世难容"的思想性格和她那"世不容"的生活道路和必然的结局。

鲁迅先生说：“自有红楼梦出来以后，传统的思想和写法都打破了。”



曹雪芹倾毕生心血成功塑造了《红楼梦》中诸多人物，黛玉和妙玉的形象在“金陵十二钗”中更是家喻户晓，深入人心。


有人说妙玉是黛玉的影子，不错，她们的确有着许多相似之处，比如她们都是金陵十二钗的重要人物，名字中都有玉字，都是苏州人氏，又都是父母早亡无兄弟姐妹，有绝世才华，性格冷漠孤傲等。



但倘若细细品读，会发现在一些相同之中尚存有不同之处。下面试从五个方面简要分析。


1. 二人同样出身仕宦之家却显现明暗两条线

黛玉其父林如海祖上曾袭过列侯，业经五代，额外加恩，如海父又袭了一代，到林如海虽已无根基，但他考取了前科探花，升任兰台寺大夫，而后钦点任扬州巡盐御史。虽品级不高但是个肥缺，非皇族亲信不可得之。



这一点曹雪芹最清楚，他祖父曹寅任的江南织造也是康熙赐的肥缺。


而妙玉是法号，真实姓名无可考。其父辈书中并未点明，只说是仕宦之家，未点明，其中必有难言之隐。仅从妙玉品茶所用的珍玩之器连贾府都没有这一点看，她的背景绝非一般。由此便给探究者以大胆推测的空间。


刘心武先生认为妙玉并非仕宦之家，应是书香门第。依据是王夫人下帖请妙玉入住贾府，妙玉说了句“侯门公府，必以贵势压人，我再不去的”。若她出身仕宦之家岂不是自打脸吗？



因贾母到栊翠庵品茶，引出妙玉精湛的茶道理论，便说她父辈是茶商，这探佚的有点离谱了。



能称得上“金玉质”的女孩子是何等尊贵，其父辈必是非常之人，有人推测妙玉是义忠亲王千岁之后，因为义忠亲王有一副檩木棺材板早年寄放在薛家，以示贾府祖上与义忠亲王是一派。后因他“坏了事”也无人敢用。


等到秦可卿大殡时贾珍便用在她身上，以此障眼法使政敌认为公主已死，遂将妙玉隐于贾府庙中是极为妥当的。有人推断义忠亲王就是多尔衮。这种“猜笨谜”的推测太令人费解。



总之，林如海得皇上宠信写得很明白，妙玉父辈却只字未提，为何？这大概只有作者心里明白。



2. 二人同样是自幼多病却因果各异

林黛玉是书中有名的药罐子，她自己说从会吃饭时便吃药，她长期咳嗽、失眠使阴血不足属偏颇体质，应是肺痨。所以要吃气血双补的“人参养荣丸”“天王补心丹”。



她曾与史湘云说：“我这睡不着也并非今日，大约一年之中，通共也只好睡十日满足的。”长期失眠会导致精神抑郁，她一直认为自己寄人篱下，心理脆弱敏感，经常触景生情悲悲切切以泪洗面。哭似乎是她发泄怨恨的唯一渠道。


妙玉也是自幼多病，与黛玉同属秉赋不足。但作者并未提及得的什么病吃什么药，书中只点明：“自小多病，买了许多替身皆不中用，到底这位姑娘亲自入了空门，方才好了。”



其实替身是古人对多灾多难人的一种“崇神”的价值观。把不好养活的孩子叫做“落跑的童子”，意思是说上天偷跑下来的孩子，大多会被捉回去，不会到成年。


因为妙玉听从了癞头和尚的劝戒，了却红尘，跟随师父去了玄墓蟠香寺出家，皈依但不剃度，带发修行，遁入空门病却好了。



癞头和尚也曾同样度化黛玉，让她出家，或不见外姓人不可闻哭声，可保一生无虞。但其父母怜爱女儿岂肯让她遁入空门！父母去世后她入住贾府，不但见到许多外姓人，还经常掩面哭泣，所以黛玉的病是不能好的。



所谓“佛度有缘人”。这也体现了作者对佛教顺“度”而存，逆“度”而失的价值观。


3. 二人都是天资聪颖、才华横溢但术业专攻取向不同

黛玉入得贾府便学会了裁剪，连从不打趣别人的宝钗都说：“妹妹越发能干了，连裁剪都会了。”作者为何要描述此情节？是暗示在为他人作嫁衣裳吗？



黛玉识得别人不懂的古琴谱，她对宝玉阐述的抚琴理论，其实是一种境界。那种仪式感，那种虔诚，那种心静而志存的高远，那种闲情雅致的深度修养，是府中姐妹难以企及的。当然，最能体现其才华的应该是诗词韵律。


她写的诗词最多并多次独占鳌头，尤其是教香菱作诗，集中体现了她对诗词创作的独特见解。



比如很多人认为初学要从杜诗格律工稳入手，她却主张以摩诘“意”字打根基，她说：“若意趣真了，连词句不用修饰，自是好的，这叫不以词害意。”


再比如，她强调创作不能过分矜持，她与探春说：“谁不是顽？难道我们是认真作诗呢！”她似乎不看重贾岛式的苦吟，认为即兴而发才好。连宝钗都说黛玉的诗“命意新奇，别开生面”。


妙玉当然是懂诗的，是年中秋夜，黛玉与湘云在凹晶舘联句至二十二韵，妙玉突然现身，感觉虽有好句但过于凄凉，便引二人至庵中，一气呵成补齐十三韵收束成篇，黛玉、湘云均称赞不已，可见妙玉诗词成就不在二人之下。



她虽是带发修行的佛门弟子，却很少见她讲佛经之事，倒是大讲茶道。对此，品茶栊翠庵一章有详细的描写。


书中说她使用的茶具是贾府也不曾有的珍奇古玩，烹茶用的水更为讲究，说：“是五年前我在玄墓蟠香寺住着，收的梅花上的雪，统共得了那一鬼脸青的花瓮一瓮，总舍不得吃，埋在地下，今年夏天才开了……隔年蠲的雨水，哪有这么清淳？如何吃得！”



难怪她说黛玉是个俗人，言外之意她便是高人了。



4. 二人虽然性格都很孤傲但表达内涵不尽相同

黛玉虽寄人篱下，但生性好强，常以伶牙俐齿维系自尊。



她“专挑人的不是”，“见一个打趣一个”，“嘴又爱克薄人，心里又细”，如周瑞家的送宫花与黛玉道：“各位都有了，这两枝是姑娘的。”黛玉冷笑道：“我就知道么，别人不挑剩下的也不给我呀。”


她这般尖酸刻薄人们自然说她冷漠清高，但她不在乎，她也从来不隐匿自己的情感和心理活动。敢爱敢恨，敢说敢当。



如北静王送给宝玉的“蕶苓香串”本是皇帝所赐，可当宝玉很珍重地赠与她时，她却说：“什么臭男人拿过的，我不要他。”



这岂不是把皇帝骂了吗？这是大逆不道啊！像这样一个不合乎封道礼教规范的少女，怎么能够得到贾府当权者的欢心呢！



因为无人能理解，使她在簪缨之地过着凄风苦雨的生活。所以她才泪叹：“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼。”她这种不合时宜的叛逆行为，恰恰勾勒出她孤傲性格明显特征。


妙玉三岁离家，由极会推演先天神术的师父带入庙中修行，与外界基本断绝联系，把世间的一切都看成是“俗界”。形成了她孤独自傲的性格。



她入庵贾府并不认为自己是寄人篱下，是当初王夫人下帖请来的，所以她并不把贾府的人放在眼里。


贾母带刘姥姥到栊翠庵品茶，妙玉只礼节性地沏了一杯“老君眉”，便领着宝钗、黛玉到耳房论茶去了。



她天生伴有令人讨嫌的洁癖，刘姥姥沾过唇的成窑茶杯她要砸碎扔掉，人走了要用水冲洗地面，抬来的水不能进门要放在门外墙根下。


就连与她邻居十年的邢岫烟都颇有微词。表面看上去她避世脱俗孤傲不羁，其实她内心还保留着青春少女的一份纯真，只是佛家的外衣不能让她释怀罢了。



试想自己饮茶的“绿玉斗”怎么能与公子共用呢？自知行为有点唐突，又马上揶揄宝玉一番。自称“槛外人”却为公子哥送去生日拜帖。也唯有宝玉能从栊翠庵讨得一束红梅，这其中深意不言而喻。



正可谓“玉洁何曾洁，云空未必空”。


林黛玉的孤傲带有对封建礼教的叛逆，对个人情感的追求是直白的。



妙玉的孤傲是矛盾的，她既要保持佛门弟子超凡脱俗的自尊，又希望看到外面的世界，对个人情感的追求也是遮遮掩掩、心有余悸。


5. 二人虽然都是悲惨的结局但表现形式有所不同



林黛玉的一生是悲伤抑郁的一生。



她是天上的绛珠仙草，为了以泪报恩幻化成人形来到人间，可惜落在女子无才便是德的时代，即便她才貌双全也难实现自己的追求，使本来就弱不禁风的她终日自寻烦恼，以物寄情，以泪洗面，“想眼中能有多少泪珠，怎禁得秋流到冬尽，春流到夏！”


当“金玉良缘”摧毁了“木石前盟”，她即在悲恨交加中绝命而去。正所谓“欠泪的，泪已尽”。泪都干了，人还能活吗？



由于古钞本后四十回文字无可考，不知曹公用何方式送走黛玉，乃至于当下有人不认可续书者的“调包计”，认为不是作者原意，便推出许多揣测。



周汝昌先生早在一九八四年就发表了《冷月寒塘赋宓妃》的文章，阐述了黛玉沉塘而亡的观点；有根据判词“玉带林中挂”提出黛玉上吊之说；还有人认为林黛玉接了北静王妃礼物便委身北静王做妾等。



真是一百个人看林黛玉有一百个林黛玉！


妙玉应该是“随一干风流孽鬼”下世的，她虽以佛门弟子身份修行于栊翠庵，却终日活在矛盾与悲苦之中。



本来是念佛之人却偏爱读《庄子》；即是遁入空门且带发修行岂不是六根未净；她自称“槛外人”，却请宝玉品茶、赠梅、送生日拜帖，这分明是身在空门，心在红尘。这也充分说明了她的出家并非自愿。


她的情感追求是玷污礼教的，她的不合时宜的冷漠孤傲，其实是对世态炎凉的一种无奈的抗争，在充满丑陋肮脏的时代背景下佛门净地又岂能幸免！她终将逃不脱悲惨的命运。随着贾府的败落，她被抢劫贾府的盗贼掳走了。


因书中写了“不知下落，也难妄拟”，便给了人们想象的空间。比较集中的意见认为，妙玉不是在栊翠庵被掳走的，而是返回苏州老家途经瓜洲渡口时被掳走的。



依据是靖本脂批的一段文字：“他日瓜洲渡口，各示劝惩，红颜固不能不屈从枯骨，岂不哀哉。”靖本于一九六四年后突然迷失已属蹊跷，况红学界有谁见过真本？仅凭毛国瑶先生一人所录可信度尚存疑。


余以为，通行本续书者处理妙玉结局确实过于潦草粗糙，但还算符合判词“可怜金玉质，终陷淖泥中”之原意，至于妙玉最后是否身亡，那只有去问曹雪芹了。

虽然林黛玉、史湘云和妙玉失去了父母，情况各有不同，但综合比较，还是要数林黛玉更可怜些，因为林黛玉除了失去父母，也失去了财产，还招致了人祸。



尽管失去了双亲，史湘云还是从小生活在贾母身边，并且像宝玉一样倍受宠爱。这样从史湘云在贾府能肆意穿上贾母的新衣到在雪中玩乐，穿上贾宝玉的新衣让贾母认错人可以知道史湘云是多么的受人喜爱。

第31回，大家听说史湘云要到贾府来，都在议论史湘云过去的一些趣事，宝钗道：

姑姑不知道他(湘云)穿什么衣服，她更喜欢穿别人的衣服。还记得旧年三、四月份，他住在这里，穿着宝兄弟的外衣。靴也穿上了，勒子也勒上了，猛一看，倒像个宝兄弟……林黛玉也说：这算什么，只是前年正月里把他接来没过两天，就下起了雪……老妇人的一顶大红猩猩毛毯斗篷就在那儿。谁知道眼挫不见，他就披了一件大的长袍。



后来史湘云回到史府，她的姨父也多为史湘云着想，不仅史湘云在史府想做什么就做什么(这从史湘云说自己在史府想坐船便要有人听从安排划船)，而且她的姨父还经常带她认识一些达官贵人，很早就为她定了一个好的亲事。

妙玉虽是双亲，但在师父的陪伴下，已到十八九岁，且有了自己的财产，有了自己的独立，她虽依贾府生活，却是超脱物外，也有了任性的权利和资格。如妙玉可以在黛玉、宝玉、黛玉面前炫耀自己拥有的茶器，并嘲笑贾府中的人不比自己的好。



与湘云和妙玉相比，同样双亲双亡的林黛玉则更加可怜。尽管王熙凤说林黛玉的家世、出身、家私都可以和宝玉相匹敌，但林黛玉对宝钗说她不叫一声字，不管她是真的穷还是假的穷，她自己手里反正也不叫一字。

而林黛玉算是寄居贾府，不是贾府的正派人物，行径都得看贾府的脸色。即便如此，林黛玉还是幸运的，但实际上，她更是不幸的，因为她还被贾母当作与王夫人较量的工具，以致在贾府里，林黛玉虽然受到贾母的宠爱，贾宝玉的挚爱，但更多的却要承受着当家主母王夫人的威压。让林黛玉“三百六十日，霜刀风剑严相逼”。



林黛玉在高压下，结果忧郁成疾，终日泪如雨下，到十九岁那年终于泪尽人亡，化作仙人。生命中短暂的十九年，留给人们无数的遗憾和思考。