贾赦，中国古典小说《红楼梦》中的虚拟角色，字恩侯，荣国公贾源之孙，贾代善和贾母的长子，贾政、贾敏的长兄，邢夫人的丈夫，贾琏、贾琮、迎春的父亲，是个无耻之徒，袭了一等将军的爵位。 生性好色，妾室一片，在第46回中，他想要母亲的贴身丫环鸳鸯做妾，不惜威逼利诱鸳鸯的哥哥，后来遭到贾母的怒斥方才作罢。

贾赦，中国古典小说《红楼梦》中的一个人物。字恩侯，荣国公之孙，贾代善、贾母之长子，邢夫人的丈夫。以下是小编为大家推荐的红楼梦贾赦人物分析，希望能帮到大家.

《红楼梦》贾赦，一提就很容易让人想到他的一个主要特点，那就是好色。作为贾政的哥哥，贾赦，按照道理来说，不管是在为人处事和事业发展上面，当哥哥的应该是要领先一些，但是贾赦因为好色扰误了很多重要的事情，据资料记载，贾赦一家所住的庭院其实是别院，不是贾府里的正厅，这就标志着《红楼梦》贾赦在家中的地位其实并不好，为什么贾赦的情况是这么的糟糕呢?

《红楼梦》贾赦在曹雪芹的笔下是这样被塑造的，不务正业，无知昏聩，量小识段，好色。几乎在《红楼梦》里，人身上所有的陋习都被呈现在了贾赦的身上，那么曹雪芹为什么要在《红楼梦》中这样子塑造贾赦呢?其实，在贾府里面，每个人的性格特征不尽相同，荣国府里形形色色的人如出水马龙，能够博人眼球的要么是好的无私，要么是怀的让你恨死，不能说曹雪芹是有意塑造，但或多或少的情况其实还是存在的。而，《红楼梦》的贾赦，他是迎春和贾琏的父亲，是贾政的哥哥，贾母的长子。每个角色他都没有责任去担当去诠释，在这里被冠上了不肖子孙的名号。贾赦一生好色，在自己儿孙满堂的时候，还寻觅着佳人去享天伦之乐，这点确实让贾赦的孩子们和荣国府里的人很痛恨，而又很无奈。

贾赦和贾政

贾赦和贾政是亲兄弟，贾赦字恩侯，荣国公贾源的嫡孙贾母的长子。而贾政则是贾母的次子，贾宝玉的父亲，字存周。贾赦和贾政二人虽为兄弟，但性格品行却相差极大。身为兄长的贾赦生性好色，仗着自己一等将军的官职作威作福无恶不作。曾经贾赦与贾雨村购机，强行索取石呆子的古扇，逼得石呆子自尽。而贾赦虽然上了年纪，儿孙满堂，却仍旧不改好色本性;在自己的屋子里放着左一个右一个的小老婆寻欢作乐。

贾赦不但喜欢与家里的妾寻欢作乐，还喜欢糟蹋良家女子。甚至看上了贾母房中的鸳鸯，执意要求鸳鸯做他的妾;鸳鸯不肯，贾赦却仍旧不肯善罢甘休，直到贾母大发雷霆，又买了个十七岁的女孩嫣红放在自己的屋子里，这才歇了这个心思。而贾政则于自己的兄长完全相反。贾政喜欢看书，为人正直谦逊，礼贤下士;并且大有祖风，而唯一的缺点便是有些迂腐。也正因为贾政太过正直，正直到了迂腐;虽然贾政喜欢读书却不适合为官，因为贾政的迂腐，在官场中贾政只懂得躬身作孽，形如泥塑。导致了贾政虽然希望做一个好官，但却遭人蒙蔽，弄得名声狼藉。

虽然看起来贾赦和贾政是完全相反的两个人，但却同样是当时封建社会下的悲剧。一个是以权压人，仗着自己的官职欺男霸女;另一个则是读书读得太过迂腐，甚至不懂得如何去交际。

贾赦的老婆

贾赦的正妻是邢夫人，她也是贾赦唯一的老婆，虽然贾赦他纳了不少妾，也曾有原配，但是书中贾赦的老婆就是她——邢夫人。

贾赦生性好色，小老婆不间断。相传，他之前是有原配的，还有姨娘，但是好像都过世了，最后只有这个邢夫人当上了正妻。其实，邢夫人他、对于贾赦来说也是填房，由于这个出身，位分让人很无奈。但她确实是荣国府里的长房长媳。

众所周知，作为长媳，自然需要具备代表的风范，言行举止甚至德行需要起到一个模范作用。但是贾赦的老婆跟贾赦一样，其实是一丘之貉，可以说是众人眼中的一路人。原因皆是因为，贾赦的老婆像泥巴一样贴在了贾赦的身上。由于在自己的丈夫那里地位低下，不得不时常奉承贾赦，讨得他的欢心，在荣国府里面秉性跟贾赦其实是一样的，胆小怕事，贪图利益。不得不承认，作为长媳来说，贾赦的老婆这么做其实是很愚钝的，贾赦的老婆事事顺着他，连应该是女人自己操心的家务事，还是一切由贾赦说了算，自己从不操心染指，大小事务对贾赦是惟命是从，不分青红皂白。而且贾赦的老婆比较贪图小利，本分没有做好，只要贾赦有小事交到她的手里，她必然是要谋小利，获取钱财，来满足自己的贪婪之心。由于这个的性格和做事风格，贾赦的老婆在荣国府里跟谁的关系都不好，甚至让贾母对她也没有好感，是一个悲剧人物。

贾赦的两个儿子

贾赦的一个儿子是贾琏，俗称“二爷”，娶的是王熙凤，是荣国府里面的重要人物。

事实上，贾赦的两个儿子除了贾琏之外，他的另一个儿子，据资料记载可能是叫贾琮，但是相关资料也不是很多，而且贾琮在红楼梦中出现的次数又少，只能说，贾赦的两个儿子一个是贾琏，另外一个可能是贾琮。尽管如此，贾赦确实是有两个儿子，这点是毋庸置疑的。

贾赦的长子其实是传闻中的贾琮，相传，贾琮早年多病，体质衰弱，身体很不好，在未成年之前就已经去世了，所以关于他的信息很少。又有，贾琮的性情比较弱势，自行生活的能力很不具备，这点让他的母亲邢夫人很痛恨，经常吵骂他，随为长子，但是各方面一直处于劣势的一个小人物，自然并不为人们所知。传言，贾赦的这个长子其实不是邢夫人所生，从邢夫人对他的态度就可以看出。

贾赦的二儿子是贾琏，荣国府里面的人都叫他“二爷”，可以揣测一下，这样子的一个称呼其实是碍于上面还有一个年长一些的哥哥，所以叫“二爷”。介于哥哥的情况并不好，贾琏自然而然成为了贾赦的心头肉，也是荣国府里面的重要男性人物之一。在哥哥去世之后，贾琏的称呼还是没有改过来，一直是“二爷”，但是地位是相当重要的，于是不少有人议论，贾琏什么时候去掉那个称号?这点贾赦也没有过多的表示过。

贾赦怎么读

贾赦怎么读呢?贾是一个双音字，它的拼音是 “jia”和“gu”，当读音为“gu”的时候，音调是三声，贾字的意思就是商人、经商。而作为姓来读，那就要读“jia”了，音调同样为三声，发音的时候，舌头周围要卷起来，舌头中心微微下沉，才能把这个音饱满的发出来。

所以贾字读“jia”三声，比较符合字义。在红楼梦中，贾字还是这么读，但是意思的话，就不尽相同了，贾作为一个人姓来称呼红楼梦主要人物，其寓意相信后人应该清楚。

一提到赦字，就想到了十恶不赦的成语，其实赦的读音和在成语是一样的，因为赦字只有一个读音的，读“she”，音调为四声，也就是去声。读这个字的时候，舌头要上扬，舌尖和舌尖周围的肌肉要尽可能卷起来，而且赦字的去声音调比较短，读的时候语气也要短而有力。赦字的表面意义好像是一个贬义字，其实，赦的字义是减免惩罚，看起来好像也是褒义的。但是要是用作人名来讲，少之又少。

贾赦连起来读的话，就是读“jia she”，第一个三声，第二个四声。贾赦是红楼梦的一个人物名字，所以贾字只能读“jia”。说到红楼梦里面的那个人为什么叫贾赦，这点确实有点匪夷所思，究竟为什么在人物身上起这样的名字呢，其实基于作者的创作以及人物塑造，起贾赦这样的名字也是应人物形象和故事情节所需要，这点其实并不重要。

邢夫人帮贾赦纳妾

在小说《红楼梦》中，邢夫人的角色愚钝，一味只知讨好丈夫。只因为邢夫人是个填房，而且一生没有个一儿半女，所以在书中经常能够看到邢夫人帮贾赦纳妾，其中最有名的妾侍就是鸳鸯。

贾赦生性好色，坐拥多个小老婆，面对没有这么貌美天仙的鸳鸯，邢夫人如此热衷将她作为贾赦的妾侍，其实是另有意图的。鸳鸯是贾母的贴身丫环，虽然她没有很好的出身，但贾母十分器重她。因为鸳鸯为人仔细贴心，一心只对贾母忠诚，是贾母无法离身的丫环。

贾母作为贾家中最德高望重的人物，她有大笔财产，大家如此讨好她也是为在贾母死后能够讨得一点财富。贾赦虽然是家中大儿子，他的地位仅次于贾母，但是他并不是贾母最疼爱的儿子，而邢夫人也远不及王夫人得贾母得欢心。贾赦不仅好色而且贪财，邢夫人更是一个视金钱为生命的女人。他二人便打起了贾母贴身丫环鸳鸯的主意，也便有了邢夫人帮贾赦纳妾这一出。

也正是因为鸳鸯是贾母的贴身丫环兼管家，也就没有人在意她的丫环卑微出身了。鸳鸯不仅是邢夫人帮贾赦纳妾的对象，连贾赦的儿子贾琏夫妇也打着鸳鸯的主意。都想拿下鸳鸯，得到掌管贾母财产的钥匙。在贾府中，充满形形色色心怀鬼胎的人，一个个都是笑里藏刀。所以在大观园中，大家看起来是屈服于贾母的年龄辈分下，其实都是想要得到贾母的财产。

大学》曰：“所谓治国必先齐家，其家不可教，而能教人者，无之。”⒀所谓齐家，就是管理家庭或家族的事务，把整个大家庭管理的井井有条，和谐美满，幸福安康。贾赦作为贾府的长房，荣国公嫡孙，他完全有义务肩负起“齐家”的责任。可事实是，贾赦不仅置偌大的家业于不顾，而且还不时与贾政一府争权夺利，倾轧排挤。兄弟和睦才能振兴，至少可守住家业，而兄弟骨肉之间的相残只能使整个家族滑向消亡的深渊，如此简单的道理，连贾府里年轻的女孩子都知道，而贾赦竟不知，足见贾赦见识短浅，器量狭小。
贾赦与贾政两府的矛盾由来已久。在荣国府里，虽然官爵是由贾赦承继，但真正主持家政的却是贾政这一派，而且贾赦在贾母面前似乎并不得宠，主要还是因为他放着身子不保养，官儿也不好好做，成日里和小老婆喝酒，不务正业。贾家的亲戚也不怎么喜欢贾赦为人。在小说第三回，林如海送女进京前向贾雨村介绍贾赦和贾政时，林如海对贾赦的介绍只是一句带过，而对贾政却大加赞赏了一番。贾雨村进京谋缺，贾政“竭力内中协助，题奏之日，轻轻谋了一复职候缺”，这说明无论是齐家还是做官，贾赦所处地位都极其“尴尬”，“尴尬”一词本是作者用以形容贾赦的妻子邢夫人的，在小说第四十六回“尴尬人难免尴尬事”，脂批：“只看他提纲用‘尴尬’二字于邢夫人，可知包藏含蓄文字之中莫能是也”。⒁“含蓄文字”其实就是在隐批贾赦之同于其妻邢夫人“尴尬”。正如此他才会急迫地要夺取在家族里的威望和权力。事实上，贾赦一府也曾执掌过一些家庭事务上的权力，书中第七十一回有这样一段文字，“这费婆子原是邢夫人的陪房，起先也曾兴过时，只因贾母近来不大作兴邢夫人，所以连这边的人也减了威势”，因为失去了贾母的宠幸，所以贾赦这边便也不再有了“威势”。此消彼涨，贾政那边便威势渐盛。如此一来，贾赦与贾政两派的斗争就愈显激烈。
“鸳鸯拒婚”一事看似贾赦荒淫好色，欲强纳鸳鸯为小妾，其实不然，鸳鸯为贾母丫鬟多年，贾赦如已看上鸳鸯，何不早几年纳为小妾，为何偏要等到鸳鸯成为贾母贴心侍女后，才想将其纳为妾呢？况且鸳鸯本人在贾府众多丫鬟中，相貌并不算出众，其美貌胜于鸳鸯的丫鬟甚多。因而，无论从时间上还是从鸳鸯相貌看，贾赦因色欲纳其为妾的可能性都不大。我认为，贾赦想要娶鸳鸯为小老婆，实际上是向贾政一派夺权。众所周知，鸳鸯是贾母身边贴心的丫鬟，与贾母关系最密切。连王熙凤都要让她三分，贾琏见到她都要叫她“好姐姐”。更重要的是鸳鸯还掌管贾母的财物，书中多次提到贾琏和熙凤因缺钱求鸳鸯弄出点贾母的“梯己”。正因鸳鸯手握大权，贾赦才想将其纳为小妾，这样便可控制贾母，借以打压贾政那一边，夺回在家族里的权力。这一点贾母是清楚的，“贾母听了，气的浑身乱战，口内只说‘我通共剩下这么一个可靠的人，他们还要来算计！’因见王夫人在旁，便向王夫人道‘你们原来都是哄我的！外头孝敬，暗地里盘算我，……弄开了他，好摆弄我！”，贾母之所以向在旁的王夫人发脾气，其实就是因为贾母对贾赦和贾政两边的斗争是清楚的，这位久经世故的老人清楚地知道贾赦欲娶鸳鸯的真实意图就是“摆弄我”，排挤贾政、王夫人的势力。但最终贾赦的欲图还是未得逞。随后两派的斗争日趋白热化，直至“绣春囊”事件，两派的斗争趋于尖锐、明朗化，贾赦和贾政两派的斗争也达到了高潮。抄检大观园从表面看来是王夫人对园内的一次大清洗，而贾赦一面未露、一语未发。和贾赦强娶鸳鸯一样，此次抄检亦由邢夫人出面，从中我们不难看出贾赦的影子，而这也恰是作者所惯用的“草蛇灰线”之法。抄检因“绣春囊”而起，而绣春囊却是邢夫人从傻大姐手里发现的，既而又由邢夫人转给王夫人。邢夫人之所以给王夫人，是希望借此事件打压一下王夫人在贾府内的威望。绣春囊刚到王夫人之手时，王夫人的第一反应便认为此物应为王熙凤所有，而邢夫人素来对王熙凤不满，“如今连他的正经婆婆大太太都嫌了他，说他‘雀儿拣着旺处飞，黑母鸡一窝儿，自家的事不管，倒替人家去瞎张罗’”。绣春囊之事正好离间了王夫人和王熙凤之间的关系，王熙凤至此失去了王夫人的信任，以致王夫人一意孤行抄检大观园，这正是贾赦一派所要看到的。抄检中，邢夫人的陪房王善保家的就狐假虎威，“那些丫鬟们不大趋奉他，他心里大不自在，要寻他们故事又寻不着，恰好生出这事来，以为得了把柄。又听王夫人委托，正撞在心坎上”，整个抄检闹的大观园鸡犬不宁，风声鹤唳，也使贾府女孩子们的这片清洁之地风雨飘摇，女儿们从此走向了“各奔腾”之路。对于贾府而言，这次抄检也使两边的矛盾进一步加深，贾府内部更是离心离德，一副“大厦将倾”的惨象，抄检后的中秋节家宴，连一桌子人都凑不齐，整个家宴凄凉寂寞，死气沉沉。抄检中贾府中很有见识的三丫头探春痛心地说“可知这样大族人家，若从外头杀来，一时是杀不死的，……先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地！”，坚固的堡垒都是从内部攻破的，有学者认为，贾府最后获罪可能就是家里的奴仆告发，被贾府的政敌抓住把柄，致使后来被抄家，“落了片白茫茫大地真干净”。贾府内两派人都“恨不得你吃我，我吃了你”，内斗生发内祟，内祟引来外祸，偌大的贾府就在贾赦和贾政两派的内耗中走向败亡。贾赦身为荣国府的爵位的继承者，理应从整个大家族的利益出发，可他器量狭小，见识短浅，为一己私利，与自己的兄弟相争相斗，致使祖业败尽，家族消亡。 小说第七十五回，贾赦在褒扬贾环作的诗时大发一番“读书观”，“像我们这样的人家，原不必读什么书，只要认识几个字，不怕没有一个官儿做”，此番言论居然从一个钟鸣鼎食、翰墨诗书之族的长辈口中说出，这不得不令人觉得其人昏聩愚昧，无知无识。当时的贾府早已家道中衰，子孙安富尊荣，满足现状，不求上进，只靠祖宗留下的家业，坐吃山空，而贾赦竟不知家业日微的现状，毫无危机感，相反他蔑视读书，忽视读书的重要性。在当时贾府若想振兴祖业，其可行的办法只有两条，要么勤奋读书，考取功名，进阶仕途；要么效力疆场，建功立业。只有如此贾家才有中兴之可能。为此，《红楼梦》的续书者在补续中，让贾宝玉和贾兰在贾府败落后，应试科举，博得功名，“兰桂齐芳”，贾家“沐皇恩”，“延世泽”，家道中兴。因为在那样的时代环境下，一个人或者一个家族，若想富贵显达，科举之路是必须的。贾家虽可官爵世袭，但爵位传至贾赦已是第三代了，而世袭是要累世降袭，每袭一代，就要降一级，这样无望袭荫的子弟，也只能走科甲之路了。贾赦如此蔑视读书，真可谓无知无识，并且毫无远见。
贾赦不仅蔑视读书，而且对子女也极不负责。迎春误嫁孙绍祖，贾政极力反对，奈何贾赦不听。迎春嫁到了孙家，使得迎春失去了“公府千金”的地位，最终导致迎春“金闺花柳质，一载赴黄梁”的悲剧结局，迎春是贾府中由“公府千金”沦落到“蒲柳下流”的第一人，可制造这场悲剧的却是迎春的父亲贾赦，贾赦的昏聩愚昧最终害了自己的亲女儿。 前妻：已死，生下了儿子贾琏。

贾赦和贾政是亲兄弟，贾赦字恩侯，荣国公贾源的嫡孙贾母的长子。而贾政则是贾母的次子，贾宝玉的父亲，字存周。贾赦和贾政二人虽为兄弟，但性格品行却相差极大。身为兄长的贾赦生性好色，仗着自己一等将军的官职作威作福无恶不作。曾经贾赦与贾雨村购机，强行索取石呆子的古扇，逼得石呆子自尽。而贾赦虽然上了年纪，儿孙满堂，却仍旧不改好色本性;在自己的屋子里放着左一个右一个的小老婆寻欢作乐。

红楼梦中贾赦的性格如何？他和贾政是什么关系？
贾赦不但喜欢与家里的妾寻欢作乐，还喜欢糟蹋良家女子。甚至看上了贾母房中的鸳鸯，执意要求鸳鸯做他的妾;鸳鸯不肯，贾赦却仍旧不肯善罢甘休，直到贾母大发雷霆，又买了个十七岁的女孩嫣红放在自己的屋子里，这才歇了这个心思。而贾政则于自己的兄长完全相反。贾政喜欢看书，为人正直谦逊，礼贤下士;并且大有祖风，而唯一的缺点便是有些迂腐。也正因为贾政太过正直，正直到了迂腐;虽然贾政喜欢读书却不适合为官，因为贾政的迂腐，在官场中贾政只懂得躬身作孽，形如泥塑。导致了贾政虽然希望做一个好官，但却遭人蒙蔽，弄得名声狼藉。

红楼梦中贾赦的性格如何？他和贾政是什么关系？ 第2张
虽然看起来贾赦和贾政是完全相反的两个人，但却同样是当时封建社会下的悲剧。一个是以权压人，仗着自己的官职欺男霸女;另一个则是读书读得太过迂腐，甚至不懂得如何去交际。