秦可卿是在第五回开始出场，到第十三回即已去世。虽然在小说中出现不多，但其人物形象还是比较完满的。那么，秦可卿的性格特点主要是什么呢？

首先，秦可卿性格温和，贤惠孝顺，行事稳妥，得人心。第五回，宁国府内的花园里梅花盛开，贾珍之妻（也就是秦可卿的家婆）尤氏乃治酒请贾母、邢夫人和王夫人等前来赏花。那天，尤氏和秦可卿便手拉着手到荣府来面请贾母等人的。如果秦可卿与其家婆的关系不好，两人是不会手拉着手到荣府中来的。

第二是，贾母等人到宁国府时，宝玉也跟着来了。到中午，宝玉觉得倦怠，欲睡中觉。当时，秦氏便对贾母和王夫人等说道：“我们这里有给宝叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交给我就是了。”这时，小说是这样叙述的：“贾母素知秦氏是个极妥当的人，生得袅娜纤巧，行事又温柔和平，乃重孙媳中第一个得意之人。见他去安置宝玉，自是安稳的。”第十三回，得知秦氏病死后，贾府上下无不对她悲痛惋惜，“那长一辈的，想他素日孝顺；平一辈的，想他素日和睦亲密；下一辈的，想他素日慈爱；以及家中仆从老小，想他怜贫、惜贱、慈老，爱幼之恩，莫不悲嚎痛哭之人。”可见，秦可卿在贾府是深得人心的，人们对她的死去是普遍惋惜的。

其次，秦可卿心事太重，思虑过甚，对事情想得不开。秦可卿是在第十回开始患病的，其症状按其家婆尤氏的说法其实并不是什么大病：“他这些日子不知是怎么着，经期有两个多月没来。叫大夫瞧了，又说并不是喜。那两日，到了下半天就懒待动，话也懒待说，眼神也发眩。”尤氏还认为，她那儿媳妇“虽则见了人有说有笑，会行事儿；他可心细，心又重，不拘听见个什么话儿，都要度量个三日五夜才罢。这病就打这个秉性上思虑出来的。今儿听见有人欺负了他的兄弟，又是恼，又是气。恼的是那群混帐狐朋狗友的扯是搬非、调三惑四的那些人；气的是他兄弟不学好，不上心念书，以致如此学里吵闹。他听了这事，今日索性连早饭也没吃”，所以她“想到他这病上，我心里到像针扎了似的”。后来，贾珍叫贾蓉去请了一个叫张友士的医生来给秦可卿诊病把脉。张友士给她把了脉后也说：“椐我看这脉息：大奶奶是个心性高强、聪明不过的人。聪明特过，则不如意事常有；不如意事常有，则思虑太过。此病是忧虑伤脾，肝木特旺，经血所以不能按时而至。”秦可卿的这种性格，终于使她小病酿成了大病，最后便年纪轻轻就不治而亡了。

红楼梦》中的秦可卿作为金陵十二钗之一，具有超尘脱凡的丽质。

尽管出场寥寥，但她的形象如梦似幻。书中形容的是“得形容袅娜，性格风流”，兼具了钗、黛之美。

在红楼画卷中，秦可卿芳华妙龄却早早地玉殒香消，开启了红楼大悲剧的前奏。

正因如此，她的身上又萦绕着诸多令人费解的矛盾谜团。


脂砚斋曾批注“焦大之醉，伏可卿死。”

醉酒怒骂的家奴焦大怎会和贾蓉之妻的死亡牵扯上关系？

秦可卿又为何得了个“兼美淫丧本一身”的评语？

出身成谜，深得贾府欢心
《红楼梦》中第八回虽然对秦可卿的身世背景作了描述介绍，可仍然是众说纷纭的部分。因为文中所给的出身背景，和秦可卿的形貌品质实在有着天壤之别。


书中给定的身世称，秦可卿是一个被父母遗弃的婴儿，因为秦邦业年至五十还没有子女，因此才从“养生堂”中抱养了秦可卿，小名唤作“可儿”。

但秦邦业也并非是大富大贵的人家。

书中记载道，秦邦业不过是一个囊中羞涩的“寒儒”罢了。就连秦钟入学需要筹备二十四两的礼见礼，秦家都需要东拼西凑一番，足以见得秦家家境算不上宽裕，甚至日子过得捉襟见肘。

可这样一个小官小宦人家的女儿，却可以嫁入贾府，成为宁国府的长孙媳妇，甚至像王熙凤一般当家理事。


要知道，贾家可是号称“白玉为堂金作马”的豪门世家，王熙凤也是出身金陵四大家族之一，才得以在荣国府内掌了理家大权的。

秦可卿无父无母，仅有一个品级低微的小官作为养父，如何能够做了当家媳妇，并且得了贾母的赞誉。

贾母称秦可卿是自己心目中重孙媳辈的第一得意人。这可是王熙凤都没得到过的赞誉。

贾母作为一大家族的最高掌权人，在封建时代背景下，又怎会不在意门第出身呢？


也正是因为这个原因，很多研究红楼梦的学者都在考究秦可卿的真实出身。一时间，关于秦可卿是明末移民、或是废太子之女、或是优伶等观点甚嚣尘上。

但其实关于秦可卿的出身，是缺乏足够的文本支持的，但根据红楼梦提供的各种隐晦信息来看，不外乎两种可能性。

或是秦可卿的真实出身确实高贵，甚至远远超出宁国府、荣国府两家的显贵程度，以至于曹雪芹着墨时必须为其遮掩，而超过贾府荣华富贵程度的，怕也只能是皇室中人。

或是秦可卿的出身过于低贱，以至于必须模糊她的真实出身，才不至于和嫁入宁国府的情节过分违和。


秦可卿的身份始终笼罩在迷雾之下，但对外示人却一贯是借着“秦邦业养女”这一重身份的。也因此，她在贾府中终究算是出身微不可言。

但这也恰恰突出了秦可卿惊人的美貌和出众的才干。

美貌自不用说，在太虚幻境中由警幻仙子介绍引出时已经提及，所谓“鲜艳妩媚如宝钗，风流袅娜似黛玉”，相貌定然是极其出众的。

她的行事自然也是十分妥当。毕竟无论是主子还是奴仆，她都相处得极为融洽。就连素来以心狠手辣著称的“凤辣子”王熙凤，竟也与秦可卿“常在一处密诉衷肠”。


而秦可卿去世时，贾府上下无论平辈还是长辈，无不嚎啕痛哭，惋惜她的离去。如此种种，足以见得秦可卿秀外慧中，深得贾府众人欢心的一面。

焦大怒骂，道出贾府秘辛
可秦可卿却实实在在是《红楼梦》中的一个矛盾人物。她身上有着美好的一面，相貌姣好，待人和善，极得众人爱戴。但她同时又在贾府中遭受到了侮辱和损害。

《红楼梦》中第七回，焦大醉酒后倒在宁国府门前破口大骂。

书中写道，焦大本来是在骂着贾蓉，后来连贾珍都骂出来，并且提及到了一句极为关键的话，那便是“爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子。”


当时正巧凤姐和贾蓉从府中走出来，明明白白听到了焦大的骂出的污言秽语，但却装作没有听见一般。只有宝玉出于好奇询问了一句何为“爬灰”，还被凤姐呵斥不要胡说。

为什么凤姐是这般视若无睹的态度，她又为何要厉声喝止宝玉的追问呢？

其实，“爬灰”也可称作“扒灰”，原是形容公公和媳妇之间乱伦私通的一种隐晦代称。

因为旧时人们去庙里烧香拜佛所烧的纸钱多是用镀锡的纸做成的。烧尽之后火盆边缘会沉淀一层锡灰，将锡灰刮下来可以换钱。

因此便有了“扒灰”这个词，意指“偷锡”，谐音指代“偷媳”。


焦大可是救过老太爷性命的老仆，情分深厚，断不至于胡编乱造一通，平白污蔑主人家的清白名声。

而且凤姐的性情是出了名的泼辣，倘若焦大真的是酒后胡言，编造了莫须有的故事在这里信口开河。

依照凤姐的性子定不会装作没听见一般，必然早就吆五喝六的命令众人将焦大捆了去打。反倒是她这样避而不提的态度，才恰恰说明其中有鬼。

间接证明了焦大的话并不是空穴来风，而是宁国府内确实存在公公与儿媳的“爬灰”之事。


其实，在秦可卿故去后贾珍的言行举止也能够说明，他和儿媳秦可卿之间确实有着不清不楚的关系。

书中写道，在秦可卿死后，作为公公的贾珍哭得像个泪人一样，并且执意要倾其所有为秦可卿大办丧事，甚至用上了“一千两银子只怕也没处买去”的墙木板子。

不仅如此，还掏出一千五百两纹银给贾蓉捐了官，为的是让秦可卿配享哀荣，还说出了“恨不得代秦氏之死”的言语。


总的来看，对于秦可卿的死，贾珍的伤心程度是作为丈夫的贾蓉所远不能及的。

而脂砚斋在这个地方也留有批注称“可笑，如丧考妣。”说明贾珍的做法是极其不合礼仪和规矩的，也间接证明了贾珍和秦可卿之间确实存在着不正常的公媳关系。

而至于“养小叔子”这句话究竟指的是什么人做下的事情，后人其实是众说纷纭的。

有人说焦大在此处暗讽的是王熙凤和贾蓉之间不清不楚的关系，也有人称此处指明的是秦可卿和贾宝玉的暧昧往来。


但“养小叔子”一般是指和丈夫的弟弟偷情，王熙凤和贾蓉的辈分实则是婶侄关系，用来形容王熙凤和贾蓉不太妥当。

再则，太爷一般是高于祖辈的泛称，从焦大的年龄来看，他口中的太爷应该是宁国公贾演。而他口中提到的一众不肖子孙自然也都是宁国府中的人物。

“养小叔子”自然也是指向当时宁国府中的人所做的事情，与王熙凤这个隔壁荣国府的二奶奶倒确实难以扯上关系。

至于说是秦可卿和宝玉的暧昧关系，则更加无凭无据了。《红楼梦》中明明白白写明宝玉“初试云雨情”是和袭人。


即使是宝玉去宁国府中赴宴歇在了秦可卿房内时，秦可卿也一直在屋外，两人确实没有说不清道不明的暧昧情分在。

而且，从辈分上讲，宝玉还是贾蓉的叔叔，同样难以套用“养小叔子”的说法。其实，最有可能符合“养小叔子”内涵的应当是秦可卿与贾蔷了。

因为贾蔷正是秦可卿的小叔子，又是宁国府的“正派玄孙”，恰恰能够符合焦大所骂之人的身份。

再则，书中描写贾蔷和贾蓉的关系极好，贾蔷在搬出来住之前常与贾蓉在一起居住，哪怕是贾蓉娶妻也不例外。


这样来看，秦可卿与贾蔷二人完全具备偷情的外部条件。

而且根据脂砚斋的评语可知，曹雪芹的原稿中关于“秦可卿淫丧天香楼”一章最终删去了部分情节，只保留了一些隐晦的字眼。

即“父子聚麀”，“兄弟同槽”，从这两个词语中也可以窥见，“爬灰”、“养小叔子”约莫都指向了秦可卿。

死因蹊跷，“淫丧”本一身
秦可卿出场匆匆，她的落幕也显得扑朔迷离。


小说中第五回，宝玉在太虚幻境中看到的金陵十二钗正册，有一副判词前画着高楼大厦，另有一美人悬梁自缢。

这里的判词写的是“情天情海幻情身，情既相逢必主淫”，其实也就是秦可卿的判词。

从这里可以很明确地看出，秦可卿的最终命运就是上吊自杀的。

可她作为宁国府中备受尊敬爱戴的“蓉大奶奶”，为何会上吊自杀呢？在骤然离世前，秦可卿已经缠绵病榻，会不会是因病而亡？


《红楼梦》中第十回提到，秦可卿的婆母尤氏在和贾璜家的谈话中提及秦可卿已经是病了，按照时间推算，应是在那年七八月份就已经犯病了。

而张友士的看诊也分明提到，过了来年的春分可望痊愈。尽管秦可卿究竟患了什么病作者未曾明说，但总归并不是害人性命的急症。

可书中第十三章却写道，秦可卿却是突然离世的，这样的转变不免让人匪夷所思。

且更加令人困惑的情节还在后边，书中已经做了大量的铺垫，论证秦可卿是多么受宁国府众人爱戴，尤氏也是将她当做自家女孩儿一般对待。


如果婆媳关系如此和睦，秦可卿骤然亡故，尤氏就应该出面替她操持葬礼。可书中尤氏非但没有这样子做，甚至还推称“胃疼旧疾”不便出面，委托了荣国府中的王熙凤来操持。

而且秦可卿去世后，她的两个丫环表现也非同寻常。

秦可卿的丫环“瑞珠”在秦可卿死后一头撞死在了柱子上，以极其极端惨烈的方式结束了自己的生命。

而丫环“宝珠”则自愿做了秦可卿的义女，留在铁槛寺为她守灵，宁死不回宁国府中。


就连贾府众人看待秦可卿的死亡都是“无不纳罕，都有些疑心”。而从宁国府一干人等有违常理的行径也可以推断出，秦可卿的死或许是另有隐情。

《红楼佚话》中有人称，秦可卿之死实际上是因为与贾珍私通，被两名婢子窥破，因此才羞愤自缢的。

秦可卿究竟是否被丫环撞见过奸情，后人只能从书稿的只言片语中加以推断。但她自缢而亡的结局却大差不差了，这样的死因也和金陵十二钗的画册、判词相吻合。

香魂托梦，试图拯救贾府的命运
后世之人研究红学，都认为秦可卿的“死”重要于她的“生”。


《红楼梦》中对秦可卿活着时的描写也多是通过旁人的言语侧面体现出来的，比如秦可卿擅于治家理事，是由贾母说出她是个“行事稳妥的人”，比如待人和善，是通过贾府上下的对她的评价体现的。

唯有在秦可卿死亡以及送葬环节，曹雪芹铺陈了大量的笔墨来描写。

书中宁府出殡之时，浩浩荡荡，直像“压地银山一般”，而各个王公侯府也都设置了路祭。甚至连南安郡王、西宁郡王、东平王以及北静王都为秦可卿搭建了灵棚。

无论从什么角度来看，秦可卿的这场葬礼都算得上是轰轰烈烈，甚至远远超过了奉旨下葬的贾敬。


曹公如此着墨，给后人留下了无尽的遐想空间。而秦可卿之“死”另一个重要之处就在于她的托梦。

书中第十三回，秦可卿给王熙凤留下了关于贾家前途未来的最后遗言，道出“乐极生悲”、“树倒猢狲散”两重结局，并且还给出了连脂粉队里的英雄王熙凤，都未曾想到过的解决办法。

从这里可以看出，秦可卿是具有远见卓识的。或有人说，这里的托梦情节应当安排给贾元春，由贾元春口中说出更加合情合理。

但实则并非如此。

秦可卿的一番言语自然是为了拯救渐趋没落的贾家，拥有这般预测能力和超然非凡见识的也只能是秦可卿了。


王熙凤等人在意的是家族内的争权逐利，贾元春则代表了皇权的一面，贾府的男主子多半耽于享乐，连最具智慧的贾母也安享晚年，沉醉于子孙绕膝的天伦之乐。

而秦可卿在书中还有太虚幻境中警幻仙子之妹的一重影像身份，宝玉在梦游太虚幻境时曾见到了乳名唤作“兼美”的，与秦可卿面容一致的警幻仙子之妹。

因此，由“情之化身”、带有神性色彩的秦可卿，来道出贾家的命运确实再合适不过了。

秦可卿在《红楼梦》中确实是一个充满矛盾感的人物，她既是糅合宝钗黛玉长处的“兼美”，也是宁国府中境遇不堪的可卿。

她的悲剧，因“情”因“欲”而起。而作为十二金钗中第一个死亡的人物，秦可卿的死亡也预示着红楼女性悲剧的开端。

她是情而淫的象征、淫孽的化身，贾家及其他权贵、豪门败落的精神根源。曹雪芹以秦可卿这个形象向人们显示，整个豪门、权贵阶层的“大厦”将倾，其症候与病根首先是道德的崩溃，普遍的精神病患。

秦可卿这个因风月之事败露而死亡的人，作为“情”的象征，让她在贾宝玉梦中“幻”为“情身”，还让那个也叫“可卿”的仙姬与钗、黛的形象混为一体，最后与贾宝玉一起堕入“迷津”，暗示这是后来情节发展的影子，以自圆其“宿孽因情”之说。

王熙凤的弄权、敛财、害命，也起于她协理宁国府。秦可卿“判词”和曲子中的词句的含义，要比字面印象来得深奥，就连曲名“好事终”，体会起来，其所指恐怕也不限于秦氏一人，而可以是整个贾府的败亡。



扩展资料

现代评价

（1）马瑞芳：秦可卿一家的名字都是为了说明“情的罪孽”；太虚幻境判词、红楼梦曲规定她因淫自杀；焦大骂出她与贾珍、贾蔷乱伦；她卧室的香艳描写，暗示她是风月人物。

作者在现实中选择了秦可卿这个因风月之事败露而死亡的人，作为“情”的象征，让她在贾宝玉梦中“幻”为“情身”，还让那个也叫“可卿”的仙姬与钗、黛的形象混为一体，最后与贾宝玉一起堕入“迷津”，暗示这是后来情节发展的影子，以自圆其“宿孽因情”之说。

王熙凤的弄权、敛财、害命，也起于她协理宁国府。秦可卿“判词”和曲子中的词句的含义，要比字面印象来得深奥，就连曲名“好事终”，体会起来，其所指恐怕也不限于秦氏一人，而可以是整个贾府的败亡。 

（2）朱楼梦剑：秦可卿和二尤的故事来自《风月宝鉴》旧稿，她们的出身、品性、结局均有相通之处，秦可卿正传的疑点可以在二尤正传里面找到答案。

书中通过猫狗打架、卧房典故、两枝宫花、焦大醉骂、判词、曲子等细节塑造她为第一淫妇，为此遭受相思成疾（贾蔷搬出）、长辈责罚（焦大、秦业）、名坏被欺（金荣、璜大奶奶）、因淫致病（张太医论病）、重度抑郁（尤氏述说、秦可卿自述）等五重活受罪，最后不得好死，此系模拟世俗语态对她的淫罪表示惩罚。

但作者后期大刀阔斧修改她的形象，删削《风月宝鉴》风月文字，通过移罪贾珍、乳名兼美、合家称颂、贾宝玉意淫、魂托凤姐、合家哀悼等细节把她翻转为第一佳人，对她的悲剧寄予深切同情。作者为二尤翻案的文章亦与秦可卿相通，她们的人性美和悲剧美自然融入大观园全体，共同表达了女儿尊贵和意淫主题。

关于秦可卿到底是什么样的人，一直存在巨大争议，即便她死后，也不能盖棺论定，因为关于秦可卿的文字，后来被曹雪芹删减改写了很多，若非脂批，也许我们绝不会知道还曾有“秦可卿淫丧天香楼”的一节文字。
　　关于秦可卿的争议，主要有两个方面，一个是她到底是个什么样的人，好女人还是坏女人？生活作风有没有问题？是她主动犯错还是被逼迫就范？她到底是怎么死的？淫丧还是病逝？今天我们先说说第一个争议。
　　写这篇文章，可能会被骂，因为我跟很多人的观点不一样，看过几篇分析秦可卿的文章，最终得出的结论大多都是：秦可卿并不是一个坏女人，她最后淫丧天香楼，是因为贾珍的逼迫，且曹公把她列入十二钗，足以说明她的私生活不可能那么乱，而且她还是个孤儿。
　　因为天香楼一节的文字被曹公删去了四五页，所以我们无法看到全貌，只能凭借原文中未删之笔和相关脂批去推断，去最大限度的还原，因此得出的结论也千差万别。我先说我的结论：秦可卿算不上是一个好女人，她的性格中有淫的一面，尤其在男女之事上，她是个坏女人。
　　我来说我的理由。
第一，焦大之骂直指秦可卿。焦大醉骂，我们都熟悉的一句话是“爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子”，很多人对这句话的理解也是不一样的，但爬灰基本都能确定，就是指贾珍和儿媳秦可卿之间，但这个不足以说明秦可卿就是个坏女人，因为她的确有被贾珍逼迫就范的可能。
　　关于养小叔子的是谁，相关的分析文章也很多，有说贾珍和贾蔷之母的，有说王熙凤和宝玉的，有说秦可卿和贾蔷的，莫衷一是。对此，我也分析过，结果是最后一种情况，即养小叔子是指秦可卿和贾蔷之间，这个应该不是秦可卿被迫而是主动了。
　　焦大醉骂一回有一条脂批：焦大之醉，伏可卿之病至死。这条脂批什么意思？很明显，焦大醉骂里是牵扯到了秦可卿的，且这之后，秦可卿就病倒了，这难道是巧合吗？自然不是，而是焦大醉骂把宁府的丑闻给揭露了出来，秦可卿因此有了心病。
　　关于贾蔷，宝玉秦钟大闹学堂一回，也有相关文字，说他“亦系宁府中之正派玄孙，父母早亡，从小儿跟贾珍过活，如今长了十六岁，比贾蓉生的还风流俊俏。他兄弟二人最相亲厚，常相共处。”这段话有两个信息点，其一贾蔷长得好，其二贾蔷因为跟贾蓉交好，他应该是很有机会经常见到秦可卿的。
　　所以，接着原文又说“宁府人多口杂，那些不得志的奴仆们，专能造言诽谤主人，因此不知又有了什么小人诟谇谣诼之辞。贾珍想亦风闻得些口声不大好，自己也要避些嫌疑，如今竟分与房舍，命贾蔷搬出宁府，自去立门户过活去了。”
　　这段话后还有一条脂批：此等嫌疑不敢认真搜查，悄为分计，皆以含而不漏为文，真实灵活至极之笔。这条脂批已经足以说明宁国府到底有多肮脏了，且贾珍为什么让贾蔷搬出去？两个原因，其一，他知道贾蔷和秦可卿之事；其二，他自己也跟秦可卿有关系，要避嫌。
　　也就是说，秦可卿既与公公贾珍不清不楚，又与小叔子贾蔷有关系，爬灰有她，养小叔子也有她，她先后与两个男人非同一般的关系，是世人最不能接受的。一旦“微密久藏偏自露”，等待她的就只有一死了，只有“幻中梦里语惊人。”
第二，引宝玉去房里睡觉。秦可卿第一次出场，是贾母去东府赏梅，原文从贾母眼中介绍她：贾母素知秦氏是个极妥当的人，生的袅娜纤巧，行事又温柔和平，乃重孙媳中第一个得意之人。看上去，对秦可卿的评价很高，但紧接着发生的一件事，却让人觉得秦可卿一点也不妥当。
　　宝玉困倦，秦可卿带他去休息，本来是要去上房，但宝玉不乐意，于是秦可卿这时候就话锋一转，要宝玉去她房里休息。原文：秦氏听了笑道：“这里还不好，可往那里去呢？不然往我屋里去吧。”宝玉点头微笑。
　　要知道，秦可卿和宝玉是叔侄关系，一个是叔叔，一个是侄媳妇，这在非常讲究纲常伦理的古代，在非常重礼的贾府，叔叔在侄媳妇房里休息，这不是不被允许的，所以有一个嬷嬷说道：“那里有个叔叔往侄儿房里睡觉的理？”秦氏笑道：“嗳哟哟！不怕他恼。他能多大呢，就忌讳这些个！上月你没看见我那个兄弟来了，虽然与宝叔同年，两个人若站在一处，只怕那个还高些呢。”
　　很多人读到这里会觉得，宝玉年小，去秦可卿房里睡觉没什么啊，大惊小怪的，秦可卿的弟弟秦钟不一样都都可以吗？但关键就在于，一个是叔叔，一个是弟弟，关系不一样，性质自然就不同，连跟着的年纪大的嬷嬷都觉得不合适，可知贾府几乎不会有这样的事情发生，但秦可卿偏偏违背了这个礼。
　　再细细玩味秦可卿的那句话，一个“哎呦呦”就把一个女子的性格写了出来，什么样性格的女人才会说出这样的语气词来呢？也许只有性格开朗，为人豪放的人才说得出吧？一句话总结：秦可卿让宝玉去她房里睡觉，于礼是大大的不合！
第三，秦可卿的房间布置。关于秦可卿的房间布置，我之前曾有过详细的分析，这里不再赘述，只简单交代一下。曹雪芹先生写到秦可卿房间时，曾引经据典，把秦可卿房间的摆设，写的非常详细。
　　这一点从宝玉的表现就看得出来，原文：刚至房门，便有一股细细的甜香袭人而来。宝玉觉得眼饧骨软，连说：“好香！”宝玉的反应是眼饧骨软，什么是眼饧骨软？就是整个人都迷醉了，呈现出一种半梦半醒的状态。
　　宝玉还没进房，就已经这样痴迷了，可知秦可卿的房间布置有多香艳，这正合宝玉的胃口。也正是在秦可卿房中的这次午觉，让宝玉有了人生第一次梦遗，且引他入梦和出梦之人都是秦可卿，梦中与他云雨之人又是警幻仙子之妹可卿，这都指向秦可卿。
　　脂批对秦可卿房中秦太虚的一副对联“嫩寒锁梦因春冷”也曾批：艳极，淫极！由此可知，秦可卿的性格中，是离不开了一个“淫”字的。
　　曹雪芹为什么如此详细地描写秦可卿房内布置？当然不是随意写来，而是大有深意，因为这些布置所隐含的历史故事和人物，最终都指向了一个字：淫。而这个字，也跟秦可卿短暂的一生如影相随。
第四，秦可卿判词、曲词。秦可卿是金陵十二钗最后一位，这个排序已经说明问题，并不是很多人以为的上了十二钗正册的女子，一定都是品行良好，完美无缺的女子。实际上，仔细分析，十二钗，每个人都有致命的弱点或缺陷，而秦可卿美中不足的正是因为犯了最不该有的“色”戒。
　　秦可卿的判词说：后面又画着高楼大厦，有一美人悬梁自缢。其判云：情天情海幻情身，情既相逢必主淫。漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。这个判词透露了两个重要信息，其一，秦可卿是最终是自缢身亡，这与脂批透露的淫丧天香楼是吻合的。其二，秦可卿是个有情之人，但这个情之后有个淫字相随。也就是说，她的情一定不是正常的男女之情，而是情的另外一种。
　　所以脂批在秦可卿之死一回的回末有这样的一句批语：借可卿之死，又写出情之变态，上下大小，男女老少，无非情感而生情。什么是情之变态？这不是我们现在说的变态，而是说秦可卿的情是一种情的变异，比如她跟贾珍，她跟贾蔷，这都是情，但这情是主淫的，是不为世人所接受的，是一种变异的情。
　　秦可卿曲词的前半段：画梁春尽落香尘。擅风情，秉月貌，便是败家的根本。也隐隐地道出了秦可卿因为婀娜纤巧，花容月貌，性情风流，加上宁府贾珍的无法无天，厚颜无耻，最终酿成了无法挽回的败家。当然，这不能全怪秦可卿，判词说了“情既相逢必主淫”，这是秦可卿、贾珍们一起合谋犯下的“错”。
第五，秦可卿出身介绍。很多人在分析秦可卿性格特点和品行时，常常从淫丧天香楼一回的文字找证据，而忽略了她的出身介绍，其实关于秦可卿是好女人还是坏女人，曹公在介绍她的出身时，四个字就已经点明了。原文第八回回末，有这样一段文字：

（秦业）因当年无儿女，便向养生堂抱了一个儿子并一个女儿。谁知儿子又死了，只剩女儿，小名唤可儿，长大时，生的形容袅娜，性格风流。因素与贾家有些瓜葛，故结了亲，许与贾蓉为妻。
请注意看“性格风流”四个字，甲戌本在这里有一句脂批：四字便有隐意。《春秋》字法。这时候秦可卿还没有淫丧天香楼，脂批为什么这么批呢？自然是要透露后文的一些情节，实际上这是一处伏笔，曹公用“性格风流”四个字，暗指了秦可卿后文与贾珍、贾蔷之事，也是对秦可卿品行的定评，所以脂批说有隐意，是《春秋》字法。
　　这里有必要提一下秦可卿名字的由来，按照曹公一贯的人名隐喻，我们可以解读出来秦可卿即“情可轻”之意，但为什么是情可轻呢？因为秦可卿的情多不是人之常情，更不是正常的男女之情，而是一种违背人伦之情，是不被世俗所接受的情，是一种劫，所以是情可轻。而秦可卿的判词也说了，她是生于情天情海的，这情是主淫的。
第六，淫丧天香楼文字暗示。最后就是秦可卿死亡一回的多处脂批和文字暗示了，这一点被很多红学家和研究者已经研究的很多，这里只说几处关键的文字。

靖藏本曾有这样一段脂批：……老朽因有魂托凤姐贾家后事二件，岂是安富尊荣坐享人能想得到者？其事虽未行，其言其意，令人悲切感服，姑赦之，因命芹溪删去“遗簪”、“更衣”诸文，是以此回只十页，删去天香楼一节，少去四五页也。
请细读前半句，什么是“其事虽未行”？什么是“姑赦之”？为什么要让曹雪芹删除“遗簪”“更衣”诸文？还有天香楼一节？
　　从这段话里我们能够得到这样一个确切的信息：秦可卿犯了大错，一个不可饶恕的错误！所以脂批才用了那么重的字眼。对于生活于贵族贾府之中的已婚女子来说，她能犯下什么不可饶恕的错误呢？除了生活作风问题，也许再没有别的了。而脂砚斋之所以让曹雪芹删文，则是因为秦可卿托梦王熙凤交代后事，还算是在最后悬崖勒马，尽了本分的，所以他起了恻隐之心，不再人心曹公把这段丑闻写出来。
　　秦可卿死后，贾府众人的表现是个亮点。原文：彼时合家皆知，无不纳罕，都有些疑心。贾府之人都疑心什么呢？因为什么要疑心？自然是一件大家素日都怀疑的事情，既然是怀疑，自然都知道，或听闻，甚至是一个公开的秘密，所以秦可卿一死，大家才开始怀疑到这件事上来。
　　这句话后有条甲戌本脂批：九个字写尽天香楼事，是不写之写。联系秦可卿淫丧天香楼，我们不难得出，秦可卿是之死多半是因此事而起，所以贾府众人才“纳罕”才“疑心”，这件事直指贾府丑闻。
　　综上，秦可卿温柔和平，办事得体，人也生的婀娜纤巧，贾母看重她，王熙凤看重她，贾府上下之人都看重她，这些都是褒扬，但她并不是完美的女子，她一生最大的污点即是“情既相逢必主淫”，是“淫丧天香楼”，这些都是无法回避，怎么也洗不清的。其实我们再仔细推敲，金陵十二钗正册中的十二个人物，就是十二种人生，也是十二种不同的情，秦可卿的情只不过是世人所不能接受的一种罢了。
