林如海是个深谋远虑之人，考虑到黛玉跟着自己，可能无法尽心照料，也不放心，而去了贾府就不一样了，上有外祖母宠爱，下有姊妹们相伴，这样对黛玉的成长也许会更好

林黛玉父亲是谁

　　林黛玉的父亲叫做林海，家乡是在有人间天堂之称的苏州。不过一般大家都叫他为林如海，其实如海是他的表字。根据原著中的介绍，可以知道林家也是世代的官宦之家，而且还是书香门第。



　　林如海结局

　　当时林如海的职位是巡盐御史，他的妻子是贾府的贾敏。两夫妻之间一共有两个孩子，儿女各有一个，只是儿子没几岁就死了，所以他们小女儿也就特别的疼爱，而这个女儿就是林黛玉。没想到这样幸福的日子没过几年，贾敏因为生病没有医治好就去世了。一向疼爱女儿的林如海没有办法就让黛玉到贾府里去生活。一方面是怕自己照顾不好黛玉，而且自己也没有什么旁支，周围也没有跟黛玉般的同龄人，另一方面是因为自己的家境毕竟没有贾府那么好。虽然说贾母一直都不喜欢林父，但是她对自己这唯一的外孙女还是很疼爱的，所以在黛玉到了贾府后的生活待遇还是很好的，甚至跟宝玉的差不多。

　　失去了爱妻，又没有了爱女在身边，没有多久林父的身体也越来越差，最后也患上了重病去世了

