贾探春是中国古典小说《红楼梦》中的主要人物，她是贾府里的三小姐。贾探春是个“才自精明志自高”、有远见、有抱负、有作为的女子，她敢说敢为、办事练达，才干精明。可以说，在《红楼梦》众多贵族女性中，论行止见识、治家理财，只有探春堪与凤姐相媲美，甚至比之更高一筹。她也是作家浓墨重彩，精心塑造的女性形象之一。精明的才干、鲜明的个性、起落沉浮和壮志未酬的身世命运，构成了这一人物形象的四大亮色，使她成为中国古代文学人物画廊中典型的生于末世的女强人形象之一。小编将从以上四个方面去浅析探春这一人物形象。

　　贾探春是中国古典小说《红楼梦》中的主要人物，是故事主人公贾宝玉的庶出妹妹，为赵姨娘所生，与贾环同母。在荣宁二府女性形象中，她是一位秀外慧中、志趣高雅、有胆有才、大方开朗的女性，其聪颖高雅可比黛玉，稳重端庄可比宝钗，精明能干可比凤姐。连王夫人与凤姐都让她几分，有“ 玫瑰花”之诨名。她的言行举止无不飞扬着一股英爽刚毅之气，体现出坚强能干的女强人气质。我们可以从小说的字里行间，感受到曹雪芹对这位“庶出”的女强人由衷的敬佩，以及对她“才自精明志自高，生于末世运偏消”的不幸命运的深切哀惋和痛惜!下面我们从四个方面来认识这个拥有补天之才，却不幸生于末世的女强人形象。

　　一、精明的才干

　　“才自精明志自高”，曹雪芹为我们点明了贾探春的本质特点：她具有精明的才干。

　　《红楼梦》第五十六回“敏探春兴利除宿弊”，集中描写了她这一特点，她的才情和干练在这里都显露无遗。这时的贾府正面临由盛而衰的严峻现实，关系非常复杂，正如探春自己所说的一样：“整个贾府个个都像乌鸡眼似的，恨不得你吃了我，我吃了你。”三姑娘探春就是在这种矛盾重重的情况下受命上任的。她一登上“议事厅”，几件事一过手，贾府的管事娘子们便感到这三姑娘“精细处不让凤姐”。平儿向凤姐汇报探春理家的情形之后，凤姐儿也连连夸道：“好，好!好!好个三姑娘!我说不错。”能让精明能干的凤姐连说三个“好”字，这样的人物在小说中是少之又少，这也充分显示了探春理家的能力。




　　下面就用几件具体事情说明一下：

　　在理事之初，探春恰遇她的生母赵姨娘之弟赵国基死亡之事。这样一个有尴尬身份的人死了，府上该打理他多少银子呢?老管家媳妇吴新登家的故意刁难而不说明旧例，也不提供办法，可谓居心叵测。结果探春决定按旧例赏银二十两，并当面指斥了吴新登家的，“这是她第一次表示了大公无私和敢于战斗的精神”。第二件便是蠲免了贾环、贾兰、宝玉上学的点心、纸笔的月银。这两件事虽不重要，却引起了各方面的重视与警惕。

　　在凤姐对她不作抵触的情形之下，探春又提出了两件事：一件是把每个姑娘每月重支的头油脂粉费二两银子蠲免了，因为姑娘们每月已有了二两月银，丫鬟们又另有月银，这又和学里的八两一样重重叠叠;另一件事，便是探春看了她家的奴才赖大家的花园的管理方法，感到大观园所生产的稻米、竹笋、莲藕、花果、鱼虾完全糟塌，提出了一个新的管理方案：她委托几个园中服役的婆子媳妇分别承包，把大观园分包给她们，把一个消费性的大观园改造成了生产性的种植园，为贾府的经济找到了一个新的生长点。

　　由这几件事情可以看出，探春确实“具有政治风度”，是位才干精明的女强人。

　　二、鲜明的个性

　　再说说贾探春的性格，分以下几点来说：

　　1、男儿气概

　　探春具有很强的男儿气概。《红楼梦》中的女性人物不乏富有男子气的人，比如才干智谋胜于男子的脂粉英雄王熙凤，以及心胸开阔、名士风流、好男装的“假小子”史湘云等等。可是这些女性不论在兴趣和形式上多么有男性化倾向，在她们的心底终究还是把自己当作女性对待的，她们的手段和理想终究还是不失于女性化：凤姐的目标是巩固自己在贾家的地位，湘云只是一个还有“孩子气”的女性，并没有一个长远的目标。只有探春满心想着离开这个日益腐朽没落的家庭，到外边去“立一番事业”，她并不寄希望于爱情和家庭给予自己幸福，而更渴望自己做自己的主人，做自己喜欢的事情。“孰谓莲社之雄才，独许须眉?直以东山之雅会，让余脂粉!”可见在探春的心中认为男性可以做的事情，女性也可以做到，甚至做得更好。她的想法与贾迎春“多少男人都不行，何况我哉?”的消极思想大相径庭，真正是“身不在男儿列，心却比男儿烈”。

　　2、志向高远、有心计

　　同样是“庶出”，探春不像迎春那样懦弱老实，毫无原则，任人欺负，更不像贾环一样不争上进，连丫鬟奴才都看不起他。她是个很有抱负的人，她说过“我但凡是个男人，可以出得去了，我必早走了，立一番事业，那时自有我一番道理。”(第五十五回)她与红楼众女子的区别也在于此。她还是一个独具胸襟的人，作者曾很细致的描写过她的闺房：“三间房子并不曾隔断。当地放着一张花梨大理石书案;案上磊着各种名人法帖，并数十方宝砚。各色笔筒笔海内插的笔如树林一般。那一边设着斗大的一个汝窑花囊，插着满满的一囊水晶的白菊花。西墙上当中挂着一大幅米襄阳烟雨图，左右挂着一幅对联，乃是颜鲁公的墨迹。”(第四十回)这一种高雅疏朗的情调，一扫一般闺阁的庸俗与纤弱的气息，与她非凡的胸襟是吻合的。她还写诗道“高情不入时人眼，拍手凭他笑路旁”(第三十八回)，她正是以这种高雅的诗情来表达其与时俗之人不同的高尚情操。无论是她闺房的脱俗布置还是她高雅的诗情，都是与其心志紧密联系在一起的。



　　宝玉和黛玉曾评说过探春：黛玉便说道：“你家三丫头倒是个乖人，虽然叫他管些事，倒也一步儿不肯多走，差不多的人就早作起威福来了。”宝玉道：“你不知道呢，你病着时，他干了好几件事，这园子也分了人管，如今多掐一草也不能了，又蠲了几件事，单拿我和凤姐姐作筏子禁别人，最是心里有算计的人，岂只乖而已。”(第六十二回)这评论在红楼众人对她的评论中是最为深刻的，一语道出了探春工于心计的性格特点。

　　3、自尊而自卑的性格

　　任何一个人都有两面性，一个是自然的我，一个是社会的我。有些人的两面性较弱，而有些人较强。笔者觉得，探春身上的这种两面性是非常明显的，曹雪芹对此的塑造也是非常成功的，她是一个血肉丰满的人物典型，在她身上，自尊与自卑同时存在。

　　在此，探讨一下她形成这种性格特点的原因 。前面已经提过，“庶出”的身份在当时的社会，特别是在封建四大家族之一的贾府里，对她的婚姻、地位等都有着严重影响。她在贾府的境地非常尴尬：一方面，她是贾府的主子姑娘，享有封建贵族的一切特权;另一方面，她又是封建社会最让人看不起的姨娘所生的，为世俗所轻。特别是她的生母赵姨娘在贾府是一个罪恶而可怜，让人所不齿的卑琐人物。由奴才出身的赵姨娘做了贾府的侍妾，始终处在很卑贱的地位，而又不安心，经常搞一些闹剧，让探春脸上更加的无光，加上她还有一个让丫鬟奴才都看不起的儿子贾环，这一切都让探春感到非常的难堪。正因如此，探春一方面是非常自强的，希望通过自己的努力赢得别人的尊重，维护自己的尊严;另一方面，由于身上这种抹不去的身世印记，内心深处也隐藏着强烈的自卑感。她的这种情绪，从表面看乃是源自她“庶出”这一身份，究其本质，这是有着深刻的历史根源的，形成这种既自尊又自卑的性格，其根本原因还是封建社会制度。

　　封建贵族社会等级森严，在“男尊女卑”的封建社会里，身为女性已是很不幸了，更何况是“庶出”?例如，凤姐儿就曾叹道：“只可惜她命薄，没托生在太太肚里。……你那里知道，虽然正出庶出一样，女儿却比不得男人，将来攀亲时，如今有一种轻狂人，先要打听姑娘是正出庶出，多有为庶出不要的，殊不知别说庶出，便是我们的丫头，比人家的小姐还强呢。将来不知道那个没造化的挑庶正误了事呢，也不知道那个有造化的不挑庶正的得了去。”(第五十五回)再如那抄检大观园的王善宝家的，所以敢于“非礼”探春，也是“素日虽闻探春的名，那是为众人没眼力没胆量罢了，那里一个姑娘家就这样起来，况且又是庶出，她敢怎么……”(第七十四回)小厮兴儿则讲的更为直白：三姑娘“也是一位神道，可惜不是太太养的。”在荣国府上下人们的心目中,“庶出”是探春的薄命处、致命伤。所以，那抹不去的“庶出”就烙印在她的心上，跟着她一起长大，使得她时时刻刻维护自己的尊严。



　　正因如此，一部《红楼梦》，凡有探春出现的地方，基本上她的刻意强调的尊严也随之出现。尽管探春自己说“不管什么偏的庶的”，然而恰恰是她，最在意这种“偏的庶的”的尊卑概念。书中有一次，芳官几个唱戏出身的丫头和赵姨娘打闹起来，探春对她母亲的不自重行为非常的反感，毫不客气的教训了她生母一番：“何苦自己不尊重?大吆小喝，也失了体统。”(第六十回)

　　赵国基死了，探春理家而不肯多拨一分银子，赵姨娘这个蠢妇人不知女儿心思，不满意探春给的抚恤金而找她评理。我们通过她母女的对话来看看探春的心理：赵姨娘气的问道：“你不当家我也不来问你。你如今说一是一，说二是二。如今你舅舅死了，你多给了二三十两银子，难道太太就不依你?”……探春没听完，已气的脸白气噎，抽抽咽咽的一面哭，一面问道：“谁是我舅舅?我舅舅年下才升了九省检点，那里又跑出一个舅舅来?我倒素习按理尊敬，越发敬出这些亲戚来了。……何苦来，谁不知道我是姨娘养的，必要过两三个月寻出由头来，彻底来翻腾一阵，生怕人不知道，故意的表白表白。也不知道谁给谁没脸?” (第五十五回)

　　这一段母女的对话中，我们看到了赵姨娘内心的忿恨。而在探春看来，她觉得自己绝不能容忍赵姨娘这种严重的侮辱，于是她立刻否认赵国基是母舅，更抗议赵姨娘当众强调她们的母女关系这一层，她对赵姨娘的行为气愤至极，她痛哭着喊道：“谁不知道我是姨娘养的!”此时她内心的痛苦可想而知。可以说，探春时时刻刻都在维护她的不容人侵犯的自尊，与此同时，她内心的自卑感也恰好表露出来了。

　　4、对家族的责任感

　　作为一个闺阁小姐，更多的人在乎的是吟诗作画、刺绣女红，或者是才子佳人之类，更何况在贾府中连男子都很少关心家族的生计存亡，而探春则恰恰对家族有着这些膏粱纨绔所没有的责任感和使命感。比如探春理家时的“兴利除弊”，这个法子不是一朝一夕想出来的，是她在此之前就一直在为贾府操心筹划了。一家子去赖大的花园玩，她不想着观赏园林玩耍嬉戏，却与人家聊起经营之道，探春与众不同的大气魄与抱负，从这一件小事中便可看出。另如抄检大观园时，她仗义执言，厉声痛斥抄检这一行为，为家族的败落感到寒心：“你们别忙，自然连你们抄的日子有呢!你们今日早起不曾议论甄家，自己家里好好的抄家，果然今日真抄了。咱们也渐渐的来了，可知这样大族人家，若从外头杀来，一时是杀不死的，这是古人曾说的‘百足之虫，死而不僵’，必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地!”从这些描写中我们可以看出探春的识见及对家族强烈的责任感。

　　三、起落沉浮

　　在协理大观园前，探春与迎春、惜春一样，在宝黛湘钗范围之外，也就是说老太太、王夫人都没有发现这块被埋没的金子。她最先引起老太太和王夫人的注意就是在《鸳鸯女誓决鸳鸯侣》那一回里为王夫人申辩：“这事与太太什么相干?老太太想一想，也有大伯子的事，小婶子如何知道?”(第四十六回)，那以后不久，王夫人就让探春担当起了理家的任务。

　　王夫人是不是真的慧眼识珠呢?笔者觉得并非如此。她并不放心让探春一人理家，还派个李纨、宝钗分享她的权力，李纨还可说得过去，毕竟是贾家的大奶奶，可派个宝钗又是什么原因呢?按王熙凤说的，宝钗是亲戚，不好管贾府的事。可宝钗的特殊在于，她是王夫人的亲戚，从这可以看出王夫人的用人原则，她并非真正地信任探春。王熙凤没病的时候是王熙凤，王熙凤病了时，李纨、薛宝钗和贾探春共同承担，她选择探春的原因是探春在老太太面前帮她说了句话。果然，当探春在抄检大观园问题上公然和她唱反调之后，再没看到王夫人对探春的信任和疼爱。



　　王夫人对探春如此，那么贾母呢?贾母对探春的喜爱要比王夫人早一点。在陪刘姥姥逛大观园时，贾母就很欣赏探春房间的布置和情调。贾母也是很会布置房间的，在这方面可以说与探春有相同点，再加上探春礼貌有心计，于是博得贾母的好感：“我这三丫头却好”，在探春脱颖而出之后，贾母开始器重她了。可惜好景不长，贾母心中的天平刚刚向探春偏了一点，就引发了一系列潜在的家族矛盾。首先引起了邢夫人的不满，开始对王熙凤进行攻击，在贾母70大寿的那天，因为两个婆子的事当众阴阳怪气地发作了一番。从鸳鸯的话里我们知道：“如今老太太偏疼三姑娘，我听着她们背地里说的也是不好。”矛盾开始出现。面对矛盾，贾母是怎样表现的?她希望保持贾府的均势，尽管她喜欢的都是二房的人，可为了保持两房的均势，对大房的人是尽可能地迁就：贾琏拿着剑要杀凤姐让她迁就过去了;贾赦想打鸳鸯的主意她一通脾气只向王夫人发，直到邢夫人来之后她反而是推心置腹地劝，并且给她银子支持贾赦在外面买;贾赦崴了脚她也十分担心着急地叫医生。一切都可看出贾母在尽其所能地掩盖矛盾，维持均势，当她看出探春地位的上升会引起事端时，她毫不犹豫地选择以打压探春为代价来维持均势。在“懦小姐不问累金凤”中，她对探春进行了较为严厉的批评，一席话说得探春“默然归坐”，一个“默然”包含着多少辛酸与无奈。

　　发起诗社时贾探春兴致勃勃、情意盎然;理家处事时雄心不已、踌躇满志;反抄捡时她看透了百年望族必然没落的趋势。从中不难看出，随着她的起落沉浮，她的心境在发生着怎样巨大的变化。

　　四、壮志未酬的身世命运

　　面对家族的日益衰败，探春有着沉重的忧虑，想竭尽所能为家族的复兴建立自己的一番事业，但不幸的是：壮志和运消的矛盾而引起的痛苦，才人生于末世而无法避免的悲哀，都在探春的身上体现出来。正如某位论者所指出的那样，“探春理家比凤姐当年协理宁国府的威严，探春更胜一筹，而且运筹如如，风度翩翩，想想历史上的名君贤相，也不过如此。”探春的抱负、志向都是很大的，但她兴利除弊的事业却是徒劳的。因为极其腐朽的贾府，已经耗尽了它的全部活力，失去了它的存在价值，即使探春志再高远，才再精明，也撑不住即将塌下来的天，有才未尝能补天。因此，探春的悲剧在于生于末世，怀才不遇，壮志未酬。

　　探春的结局是远嫁。从小说第五回关于探春的判词中最后两句：“清晨涕送江边望，千里东风一梦遥”，以及写她的《分骨曲》：“一帆风雨路三千，把骨肉家园齐来抛闪。恐哭损残年，告爹娘……从今分两地，各自保平安。……”(第五回)我们可知探春的婚姻以抛闪骨肉家园为代价，远嫁海隅。作者安排这种结局，“不是为了探春的远嫁感到悲哀，而是为探春告别读者连同读者置身的历史而唏嘘而已。

       当那一叶风帆载着这样的一个人物驶向天际时，不是探春失去此岸的历史，而是此岸的历史失去了探春这样的人物。须知，尽管探春‘生于末世运偏消’，但末世的民众多么需要这样的人物啊!”探春远嫁，揭开了大观园诸钗悲惨命运的序幕。“三春去后诸芳尽，各自去寻各自门”，从此大观园的良辰美景被秋冬萧杀所替代。



　　综上所述，贾探春是曹雪芹浓墨重彩塑造的一个个性突出、形象丰满、性格复杂的典型形象。曹雪芹用了一个“敏”字来概括探春：她性灵敏锐，才思敏捷，心地敏慧，还具有敏锐的“洞察力”;她言语恬淡而内里刚毅严正，敢作敢为而不专权胡为，以及她对自己“庶出”的敏感。作者在这位“女强人”身上，赋予了“才自精明志自高”的性格，但是命运无常，不幸偏偏生于末世，不但无法施展她的才华，实现她的抱负，而且最终也只能像她的柔弱姐妹们一样，都是服从于封建贵族需要和利益的“牺牲品”，被动无奈地接受命运的安排，这也许是她被位列“薄命司”的真正原因。而贾探春这一人物形象的认知价值和审美意义也正在于此。

(一)拿平儿立威

　　探春管家，第一个难题，居然是生母造成的。赵姨娘不讲理只讲私情，没有多要到银子，开始哭闹，大力宣扬探春是她的女儿。

　　这着实扫了探春的颜面，可是探春不讲私情，树立了自己的威信，这时候平儿来了，估计探春心里暗喜，正要找个人立威，平儿是最好的人选，她是总经理凤姐的秘书，素来最有人缘，人们也怕了凤姐，而奉承平儿。

　　所以平儿进来时，先传凤姐的话，赵姨娘的事，可以酌情处理，探春马上否决，一切按规矩办。

　　平儿是聪明人，马上明白了其中的原委。

　　接下来探春开始故意使唤平儿，一会儿让平儿服侍她洗脸，一会儿让平儿出去传饭，这哪里是平儿的活计，探春是故意的，她就是告诉那些管事的娘子们，连平儿这个凤姐的左右手，都在她面前安安份份的，借机敲打一下那些管事的人。

　　平儿不愧是凤姐的臂膀，非常明白这微妙的分寸。探春这是拿她立威呢，平儿作为前领导者的秘书，要配合好代任工作。这也是替她家主子笼络探春呢。

　　聪明人之间的互助，到是容易的。平儿马上换了颜色，一切行动听探春指挥。

　　探春吃了饭，平儿进来服侍，直到探春让她回去吃饭，然后再过来有事商议，平儿才恭顺的离场。

　　这个场景里，我们的看到的探春是有些借力打力，她是庶出的女儿，没有太太的支持，只好自己立威。而精明的平儿，知道如何替凤姐缓和诸方矛盾，自己受些委屈，也不当紧，重点是成全了探春的面子，又替凤姐圆场。这个场合里的平儿，就是一个奴才的身份，能屈能伸的平儿，才是那一片配红花的绿叶。

　　(二)探春的重头戏是大观园的承包

　　目的是为了缓解贾家的经济危机，出多进少，连黛玉都算了出来，那些中层和高层们都是心知肚明，只是大家一齐无视。

　　探春想从大观园搞起，这个地方住的主要是姑娘们，不会影响别的主子们。

　　先是和平儿说了凤姐管理上一些漏洞，比如买办们给姑娘们的胭脂水粉都是次品，姑娘们还要另花钱，干脆免了买办这一项。比如学堂里宝玉环哥贾兰吃点心的八两银子。

　　在这时充分的显示平儿的高情商，不管探春说什么，平儿都说好，但有个凤姐不办的理由。连宝钗都赞叹平儿的舌头是什么做的。

　　买办们故意用次品糊弄姑娘们，分明是轻看了贾府的几位小姐，不过是瞧着那几位都是庶出，四姑娘年纪小，能欺负就欺负了。凤姐当然不理论，这些买办人选都是她安置的，都要给她送礼，她当然睁一只眼闭一只眼。不想姑娘们里出了玫瑰花，探春不白受这个气。

　　这些都是试探，探春是在看凤姐的态度，现在看来凤姐是在示好，所以探春提出了承包制。

　　探春的方案得到了宝钗的完善和补充，比如不用归帐，比如有收益的拿些钱散给没收益的。

　　宝钗还特意强调了，她是王夫人特意委派来管事的，这就是亮了尚方宝剑。算是管理起来师出有名。

　　这次改动其实动了凤姐的蛋糕，人员重新安排，不用归帐，自然少了给凤姐送礼的人。幸而三姑娘的时机对，凤姐此时得罪人太多，正想抽身，所以就双手造成了探春的方案。

　　探春的方案是借鉴的赖管家里的方案，这说明这些管家们，早就开始使用了。

　　赖家难怪能致富，别人花钱养园子，人家是园子给他们挣钱，人家的小园子，一年还二百两收益，二百两不是小数目，一个姑娘一月的月钱才二两，等于她们十年的月银了。

　　探春此次的方案，只是为了让贾府节省一下园子里的开销，到不是为了挣些钱。

　　此时贾府还端着豪门的气派，不肯为钱低头。

　　只有探春算是迈出了务实的第一步，意义是非常深远的。



　　(三)大刀阔斧，进退自如

　　应该说承包制之后，探春在员工的中地位大增。

　　大家再不敢小看探春，没人会在介意她是庶出的身份，她的能力已经让人忽略了她的背景。

　　等到玫瑰露事件时，平儿就主动维护探春的面子，不想因为玫瑰露事件扯出赵姨娘，让三姑娘生气，这一观点得到了宝玉袭人等人的赞同，大家都愿意为了探春而让宝玉承担这个骂名。

　　赵姨娘终于因了女儿，而得到了众人的礼遇。

　　而探春却懂得进退，承包制触动了很多人的利益，影响了很多人，有人是损失了利益，有人是获取了机会。

　　有人欢喜有人忧。

　　接下来再做事，探春不再是玫瑰花的姿态，开始谨慎稳重。

　　惜春那里的丫鬟彩儿的娘犯了错误，林之孝家的请示撵出去，探春却让先回二奶奶，再回李纨，那些人都请示过了，她才表态，连黛玉都说探春是个乖人，不多走一步，不做威福。

　　这是探春的聪明之处，她办了件影响诸多人的大事，马上低调了，这是懂得进退，免得成了众矢之的。

　　这才是大家小姐的稳妥之处，她终还是闺阁女子，声誉非常重要，那才是她的终身大事，不能传出嚣张之名，影响她的形象。

　　探春办事越来越老成，越来越有大家族管理者的风范。难怪凤姐说探春读书识字，比她更厉害。

胸襟阔朗 精明志高 ——贾探春形象分析内容摘要:作为金陵十二钗之一，贾探春性格开朗、大方，才情高且有这自己的一番抱负，是个有政治家风范的小姐。《红楼梦》中关于探春的故事情节主要有探春组织诗社、探春治家、探春说抱负等，件件事都给人留下深刻印象。本文以这些事为佐证，涉及探春的性格、观念、才华、抱负、能力等各个方面，以及笔者对探春结局的看法，较为全面的阐述了探春这一人物的闪光之处。关键词：探春 性格 才情 能力 结局 《红楼梦》众多人物形象中探春是浓墨重书的人物之一。她的身上散发着一股怡人的清香，给人耳目一新感觉。她是一位妇女却没有妇女的悲天悯人，她像男人却挣脱不了妇女命运的樊篱；她有极强的理财、治家能力，却不能尽情发挥；她有自己的一丝政治豪情，但终究摆脱不了封建伦理的桎梏。在她身上凝聚着曹雪芹对完美女性品质的塑造，更寄托了他对封建没落家族进行改革的期望。研究这一人物有助于我们为贾府的没落衰败寻找病根，更有助于我们对封建伦理的进一步审视。一、探春的总体介绍 贾探春，别号蕉下客，贾政庶出女，姐妹中排行第三。探春是贾府的三小姐，削肩细腰，长挑身材，鹅蛋脸儿，俊眼修眉，频盼神飞。这是书中对探春在贾府地位和相貌的描述。和其他的姐妹比较，她举止大方，胸襟阔朗，没有迎春的懦弱，也没有惜春的孤僻，是个大气、具有男子性格的女性，却不像湘云那么大咧咧的不修边幅。 从探春闺房的布置上看，她与众姐妹也有着明显的不同：探春喜欢阔朗，她的三间屋子连为一体，房中当地放一张桂梨大理石大案,案上磊着各种名人的法帖，笔墨纸砚一应俱全。墙上挂的是米芾的《烟雨图》和颜鲁公的墨迹。和其他姐妹包括宝玉房里精致细巧的摆设比，探春房里的布置非常简单。琴棋书画在古代小姐房中，是常有的消遣品，探春房里的书画也不代表她有怎样高深的学问。在文才上，探春虽然比不及宝钗和黛玉，但也有其不凡的一套，能写出《簪菊》、《残菊》之类的雅诗，也能说出“知鬓冷沾三经露，葛中香染九秋霜。”之类的佳句。大观园中热热闹闹的诗社活动让众姐妹的才情发挥的淋漓尽致，而这一活动的发起人却是她，让人不得不认同她组织的能力和其追求风雅的心。 探春对丫头的管教特别严格，她吃饭的时候，丫鬟们在两旁鸦雀无声，其他的姐妹却做不到如此，例如迎春根本指挥不了自己的丫鬟和老妈子们，甚至会受这些下人们的气。大观园里的姊妹们，在这一点上没有一个不敬佩她的，连平儿也说：“她是个姑娘家，不肯发威动怒，这是她尊重，你们就藐视她，欺负她，果真招动了大气，二奶奶（王熙凤）也不敢怎么样。”还说，“二奶奶在大姑子小姑子里头，也要让她五分。”，可见王熙凤对她这个小姑子也很敬佩。二、探春理财、治家的能力和她的政治家风范 在曹雪芹笔下，探春是属于大观园里正统一派的女性，正统派的女性中，还有王熙凤、薛宝钗等，而探春在其中是比较有政治风度的一个。 探春与其他正统女性极为不同的地方是她有自己一番人生抱负。她自己是这样说的：“……我但凡是个男人，可以出得去，我心早走了，立一番事业，那时自有我一番道理。偏我是个女孩儿家，一句多话都没有我乱说的。……”由此可见探春并不安心于做一个富贵人家的小姐或者太太了此一生。 探春的才能更多的表现在她治家理财的行动上。其一，第五十五回，探春的舅舅赵国基死了，她没有多顾及死者与自己的关系和母亲赵姨娘的哭闹，而是按照规矩给了二十两的礼钱。当然，这其中还有探春不以舅舅为亲人的因素，但也能看出她公事公办，大公无私的态度，但凡管事的媳妇姑娘，少有做到这点的。其二，她蠲免了宝玉、贾环、贾兰以上学为名义，实际上作为袭人、赵姨娘、李纨零花的月钱。虽然这件事引起了他人的不满，却没有人说句反对的话，因为人人心里都明白，探春做的是正确的。这件事后，王熙凤嘱咐平儿说“她虽是姑娘家，心里却事事明白，不过，言语谨慎，她又比我知书识字，更厉害了一层，又如今俗语说‘擒贼先擒王’，倘她驳我的事。你可别分驳，你越恭敬，越说‘驳得是’才好，千万别想着怕我没脸，和她一顶，就不好了。”可见，这个向来无所畏惧的凤辣子对探春也有所畏惧，于细微处看出她这个小姑子管家的能力与过己之处。 在和王熙凤的利益不抵触的情况下，探春又紧接着做了两件让人佩服不已的事。第一，她把每个小姐每月置办头油和粉的二两银子蠲免了，因为这些姑娘们每个月已有了二两月钱。在这里，探春发现了贾府家庭经济中存在着“买办”现象，虽然只是买办点丫头、姑娘们的脂粉，却存在很大的弊端，买办的人不是拖延送物的时间就是买些质量低劣的，让姑娘们根本没有办法使用，仍然要重买。探春免了这个钱，对姑娘们的损失并不大，倒是打击了买办们的恶势力。第二，年里，她在赖大家看见赖大花园的管理方法，认为好，就按照一样的方法派专人管理贾府的花园，每个月只要管理的人能奉呈少量姑娘们的头油、脂粉钱，花园中的收益就全属于他们的。这种甚至具有现代农业生产观念的经济方法，竟然出于一个姑娘的手中，的确不是件容易的事。回目上，曹雪芹题的是“敏探春兴利除宿弊”，一个“敏”字，可见曹雪芹也对自己笔下这个三小姐赋予了极高的关注，赐予了她无比的智慧。 探春治家是由于王熙凤病了，而顶替王熙凤治家的人除了探春，还有李纨和薛宝钗，其他两个人在治家的过程中始终没有引起我们过多的注意，因为探春在这一治家的过程中做了很多兴利除弊之事，吸引了所有的目光。她见识长远，措施正确，精明、干练，毫不亚于王熙凤，也让人习惯拿她与王熙凤这个历来管家的媳妇做比较。 王熙凤理财，贪且狠，和她为人是一个样儿的。她把苛捐杂税作为收入的主要，而不发展实业，当然，这不完全是她的责任，那个社会发展的必然。王熙凤理财比较突出的还有她的假权舞弊。王熙凤放高利贷，收受贿赂，而且让家中其他人毫不知情，真是有她的一套。直到第一百零五回，锦衣府的官员查抄荣宁府的时候，在她的房中抄出大量借据，大家才知道她还有私自放高利贷这档子事。王熙凤理财是极为自私的，她所做的一切，都是为了填满自己的腰包。而探春理财却不是如此，探春蠲免了小姐、丫鬟多领的头油胭脂钱、免了借公子们学里零花的名义而实际上进了他人腰包的津贴、将花园派给佣人们“承包”。从这几件事，我们可以看出探春理财的作风，即极有积极意义的“开源节流”。探春节省了看起来不多的“小钱”，使用的也是极其简单的方法，但正是这种种做法，使得日渐败落的贾府“人尽其力、地尽其利、物尽其用”，有了一丝好转的气息，这样做也使上下人等对她又敬又畏。可谓两全其美。可惜这只是一线曙光，等王熙凤身体梢好，一切仍然如旧，管理上仍然收外面账房管辖，内部的改良措施一扫而空，连一线生机都没有了。 贾府里老妈子、媳妇、丫鬟众多，在这群下人中也存在着欺压，有的甚至不把主子放在眼里。例如，李嬷嬷仗着养过宝玉，时常来教训怡红院里的大小丫鬟。迎春更是管不了自己的丫头、嬷嬷们。而探春在管家的时候，就大大煞了吴登新家媳妇的威风，此后，还狠狠的打击了王善保家的媳妇。王善保家的媳妇在晴雯被逐屈死一事上有着不可脱卸的责任，平时依仗自己是王夫人的陪房媳妇而飞扬跋扈。第七十四回，王善保家的和王熙凤抄检大观园，抄检到秋爽斋的时候，探春“秉烛开门而待”，大谈家败始于自杀自灭，连王熙凤都要陪着笑脸道歉，王善保家的却不识相的连探春的身都要搜上一回，招来了探春的巴掌。这一事件，探春的不可侵犯表现的极为充分，她词锋凌厉、气势上完全凌驾于王熙凤，狠狠的教训了王善保家的媳妇，灭了这类下人的气焰，为改变贾府存在的悍仆欺主的现象尽了力。三、封建伦理观念对探春的影响 贾府有四个贾姓的小姐，即元春、迎春、探春、惜春。这元、迎、探、惜四个字通常被说为有“原应叹息”的意思，不论这是不是后人们牵强附会，大观园中姊妹们都难逃凄凉的悲剧命运，这是《红楼梦》所欲表现的要点，我们的三小姐探春既然身在红楼，她的命运也是一样难逃其悲剧性。 探春的出生是她悲剧之一。探春是赵姨娘所生，在封建大家庭中，庶出，偏生，是件很不光彩的事。这对于探春这个具有政治风度、有番人生抱负的小姐，是个不能为自己所原谅的弱点和暗疾。这个无法弥补的缺憾使得探春对人对事特别的谨慎，惟恐被别人做了议论的对象。探春和自己的母亲赵姨娘性格不和，时常闹矛盾。赵姨娘对自己这个女儿没有任何的好感，而探春对自己的母亲的所作所为也是非常怨恨。 在探春，几乎是没有把自己的生身母亲放在眼里，她自己这样说到：“……她（赵姨娘）那想头自然是有的，不过是阴微鄙贱的见识。她只管这么想，我只管认得老爷（贾政），太太（王夫人）两个人，别人我一概不管……”这样说来，探春是不当赵姨娘为亲娘的。第六十回，探春对李纨尤氏说：“……这么大年纪，行出来的事总不叫人敬伏。这是什么意思，也值的吵一吵，并不成体统”。这句话足以见得，在别人面前，探春对赵姨娘的态度依然是这样，不留任何情面，没有任何母女的感情。探春对自己的舅舅赵国基、亲弟弟贾环也是一样的冷漠，当赵姨娘质问探春赵国基去世时礼钱问题时，探春一面哭一面说：“谁是我舅舅？我舅舅年下才升了九省检点，那里又跑出一个舅舅来？”探春根本不以赵国基为亲，不难想，这也是由于赵姨娘的关系。第二十七回赵姨娘为探春给宝玉作鞋，而从不理会贾环一事和探春争执、第五十五回探春按规矩只给舅舅赵国基二十两的礼钱，引起赵姨娘大闹、第六十回探春出面调停赵姨娘因贾环要蔷薇硝惹出的打闹。一件件事都可以看出赵姨娘、贾环母子在贾府讨人嫌的地位和探春对母亲、亲弟兄感情的冷淡。 探春这样做，完全出于个人的考虑，出于封建伦理的观念。她极力想摆脱自己庶出的地位，即使是无法改变，也想通过行动来与自己的母亲划清界限，不至于让其他人看扁。她这样做博得了贾府大多数人的认同，讨了王夫人的欢心，连王熙凤都叹息道：“好！好！好！好个三姑娘！我说她不错，只可惜她命薄，没托生在太太肚里。”相信探春自己也会在暗中这样叹息自己的命运不济，不是太太的女儿。四、关于贾探春结局的看法 关于探春的结局，在长久的争论后，基本上有了统一定论，那就是嫁到了海外成了王妃。这虽然和一般我们看到的书中的结局不同，但是续书和曹雪芹的原意不符之处不止一二，就不多讨论了，我只将前八十回里暗示探春结局的地方一一指出。 首先看第五回金陵十二钗正册中的判词，众所周知，这里对各个小姐、姑娘的评说暗含了她们的未来。这里对探春的判词写到“……后面又画着俩人放风筝，一片大海，一支大船，船中有一个女子，掩面泣涕之状，也有四句写云：‘才自精明志自高，生于末世运偏消。清明涕送江边望，千里东风一梦遥。’”红楼梦十二支曲子中第五首《分骨肉》云：“一帆云雨路三千，把骨肉家园齐来抛闪。恐哭损残年，告爹娘休把儿悬念。自古穷通皆有定，离合岂无缘？从今分两地。各自保平安。奴去也，莫牵连！”山遥水远，凄凄惨惨，生死离别一般，这分明是一去不返的意思。如果像高鹗续书那样，只不过是嫁到海疆，众长辈商议嫁女的时候，不过是觉得嫁的远了些，但尚可以回家，未尝不可以接受，书的结尾处探春竟然真的回家探亲了，既然如此，何谈生死悲痛？远嫁的悲伤也许会有，但想到将来也是可以回娘家就大可不必如此，曲子的名字也不必起作为《分骨肉》了。 在七十回，众姐妹抓阄填柳絮词，探春写出半首《南柯子》再次印证了探春的远嫁。 再看第六十三回《寿怡红群芳开夜宴》，这一回里大观园的姐妹在怡红院为宝玉过生日开夜宴。行酒令的时候每个人都要抽签，抽的签上都有考语，暗寓着每个人的身世命运，这是很明显的。例如宝钗抽到的签上有一支牡丹，题曰“艳冠群芳”；黛玉抽到的签上有一只芙蓉，题曰“风露清愁”，诗云“莫怨东风当自嗟”。而探春抽到的是一只杏花，题曰“瑶池仙品”，诗云“日边红杏倚云栽”注云：“得此签者，必得贵婿。”探春抽到签时，众姐妹都笑道：“家里已经有个王妃，难道你也是个王妃不成？”，原来，探春抽的签中“瑶池仙品”、“日边”都意味着她将成为帝王之妻，可见探春是王妃无疑了。这和注中解释“得贵婿”是一致的，贾府已是公侯之家，只有嫁入比公侯更高的门中，才可以称的上是“得贵婿”，而续书中探春只是嫁给了“镇海总制”的儿子，怎么都不能说的上是“得贵婿”。 在暗示探春结局的几处，都用风筝来象征探春，例如第五回的判词中有“后面有画着两人放风筝……”第二十二回制灯谜时，探春做的灯谜的谜底又是风筝，云：“阶下儿童仰面时，清明妆点最堪宜。游丝一断挥无力，莫向东风怨别离。”。和刚才姐妹们抽的签一样，这里个人做的灯谜也暗含着各个人的未来，探春做的灯谜，和她的“清明时远嫁”是相符的，谜底风筝不过意味着探春的将来像断线的风筝一样无依无靠。至于象征探春的风筝究竟是什么样子的，在第七十回中关于众人放风筝的一段向我们摆明了一切。七十回中各人放风筝的先后次序、风筝的样式、放风筝的方式都暗寓着各人的身世归宿。像宝玉放不起来的美人风筝，黛玉将风筝一放了之，而探春放的却是一只软翅子大凤凰风筝。凤凰历来都被比做是王者之妃的，这里也绝不会是闲笔。探春放风筝过程的寓意更加的明显，两只凤凰风筝在空中绞在了一起，又一个门扇大的玲珑喜字带响鞭的风筝在半天如钟鸣的逼近也和两个凤凰绞在拉一起，且一齐飘飘遥遥的去了。探春如果不是远嫁海外，就不会是断线的风筝，而特写凤凰风筝，正暗示探春作王妃。 探春应该是海外的王妃，且只能做海外的王妃。印证元春的判词“三春争（怎）及初春景”，探春不可能超过元春，所以不可能成为本国的王妃，因此也只能远嫁到外邦做王妃了。虽然是王妃，可她是远离故国在海外小国做了王妃。按传统的观念，这正是莫大的悲剧，探春纵有天高的本事，对自己的命运无能为力。 “才自精明志自高，生于末世运偏消。”探春，也只是整个悲剧中的一曲罢了。