1、刻苦勤奋：香菱在学诗时，勤奋刻苦，具有高度的学习热情，积极努力，她还很用心，细心!

2、温柔安静：香菱不仅模样儿标致，其为人行事比别的女孩不同，温柔安静，用凤姐的话来说，“差不多的主子姑娘也跟不上她”。

3、坚强而又懦弱：在夏金桂进门之后,她被动地改了名字,这是多么让人悲哀.而这只是开头,在夏金桂接二连三地羞辱、欺负中,她只能被动的接受,而无力反抗.所以,我认为她既坚强又懦弱。

香菱，也就是甄英莲，是《红楼梦》中首位正面出场的女子。她娇柔纯真却又命运多舛，着实堪怜。然而这个人物也颇令人生疑作者在书里塑造了那么多女儿的形象，不仅容貌各异，也性格鲜明。



扩展资料：

《红楼梦》中香菱的性格特点情节：

香菱学诗：

香菱作的第一首诗比较幼稚,用语直露，把前人咏月习用的词藻堆砌起来，凑泊成篇最大的问题是全诗没有表达真情实感。

了无新意诗中所用"月桂""玉镜""冰盘"等，词藻陈腐。所以黛玉说"被他缚住了"，即不能从前人的套子中跳出来。

她的第二首诗就有所进步了，能用"花香""轻霜"等比喻,又用"人迹""隔帘"等情景烘托，渐渐放开了手脚.但"玉盘""玉栏"等词语仍有陈旧的气息。

而且全诗在咏月色而不是月亮本身,有些跑题，所以黛玉说"这一首过于穿凿了"，然后香菱的第三首诗这首诗是成功的除首联外，句句都似非写月，但句句与月相关。

用词典雅含蓄,设意新奇别致，尤其是颔联,对仗工稳，言浅意深，堪称精妙。

香菱的这三个性格特点，直接导致了她一生的命运走向
原创2019-11-26 15:35·红楼夜思
在《红楼梦》里，无论是作者，还是书中人物，他们对于香菱的评价，总有个“呆”或者“傻”字，比如在回目里就有“呆香菱情解石榴裙”，宝钗也曾取笑湘云、香菱两位是“呆香菱、疯湘云”，而林妹妹被香菱吓到的时候，也说“你这个傻丫头，吓我这么一跳好的。”鉴于此，可以想象香菱的个性是比较单纯而且没有心计的。

这样的个性，和香菱的出身分不开，香菱的父亲甄士隐淡泊名利、乐善好施，每日观花修竹，不以功名为念，母亲封氏性情贤淑，深明大义。这样的一对夫妇所养育出来的女儿，自然也是本分厚道、温和醇厚的。


香菱是整部《红楼梦》里，命运最为悲惨的女孩之一，她的原名甄英莲，即是谐音“真应怜”，作者似乎已经通过香菱的名字，告诉了所有人，她的命运值得怜惜。

同时，香菱也是最惹人怜爱的女孩。不同于迎春的木讷和惜春的孤僻，香菱的内心，对于生活是有渴望、有向往、有追求的，她比迎春和惜春两位，多了几许人情味儿和生命的暖色，闲暇时，她主动学诗；游玩时，她和女孩子们斗草。这些都充分说明，香菱对于生活是有感知的，也有向往和追求的，她不麻木，这就是香菱能够惹人怜爱的地方。

但香菱性格中的单纯的一面以及她被拐卖的经历，间接导致了她的命运悲剧。


一、被拐子打怕了，遇事不敢争
香菱被拐子打骂得怕了，所以每每有人问她的姓名、家乡、父母的时候，她只会哭着回答“我不记得小时之事”。这样的香菱，真的是非常可怜。这样的女孩子，不仅在碰到事情的时候不懂得争取，而且不太会维护自己、保护自己。下面以香菱和丫头们斗草一事为例来说明：

外面小螺和香菱、芳官、蕊官、藕官、荳官等四五个人，都满园中顽了一回，大家采了些花草来兜着，坐在花草堆中斗草……荳官便说：“我有姊妹花。”众人没了，香菱便说：“我有夫妻蕙。”荳官说：“从没听见有个夫妻蕙。”香菱道：“一箭一花为兰，一箭数花为蕙。凡蕙有两枝上下结花者为兄弟蕙，有并头结花者为夫妻蕙。我这一枝并头的，怎么不是？”荳官没的说了，便起身笑道：“依你说，若是这两枝一大一小，就是老子儿子蕙了；若是两枝背面开的，就是仇人蕙了。你汉子去了大半年，你想夫妻了，便扯上蕙也有夫妻，好不害羞。”

香菱听了，红了脸，忙要起身拧他，笑骂道：“我把你这烂了嘴的小蹄子！满嘴里胡说了。”荳官见他要勾来，怎容他起来，便忙连身将他压倒，回头笑着央告蕊官等：“你们来帮着我拧他这诌嘴。”两个滚在草地下。众人拍手笑说：“了不得了！那是一洼子水，可惜污了他的新裙子了。”荳官回头看了一看，果见傍边有一汪积雨，香菱的半扇裙子都污湿了，自己不好意思，忙夺了手跑了。众人笑个不住，怕香菱拿他们出气，也都哄笑一散。

香菱和几个戏子出身的丫头一起玩斗草的游戏，这里香菱说到了“夫妻蕙”，荳官不服气。香菱虽然口齿伶俐，也说得出夫妻蕙的依据，但荳官还不干，戏子出身的女孩子也是伶牙俐齿的，就笑话香菱是想汉子了，香菱不愿意，要拧荳官，于是荳官叫上了蕊官，两人在吵闹间把香菱的裙子给弄脏了，接下来是：

香菱的半扇裙子都污湿了，（荳官）自己不好意思，忙夺了手跑了。众人笑个不住，怕香菱拿他们出气，也都哄笑一散。

香菱看到裙子脏了，自己“恨骂不绝”，也许，这样的形景在香菱来说，还是很普遍的，和玩伴在一起玩，明明自己站着理呢，却还常常说不过对方，弄不好自己还要吃亏。遇事不会大胆去争取，这在香菱，应该是一种常态了。


二、逆来顺受惯了，对命没有怨
香菱之所以遇事不敢争，也是因为从小被拐卖的经历，被打骂惯了。这样的经历，同时也让她学会了逆来顺受，对命运没有半点埋怨。一个个性如此实在的人，怎么会敢去埋怨上天不公呢？

所以，小小年纪的香菱，在面对被拐又被卖的经历的时候，只是感慨道“我今日罪孽可满了”。香菱的这种思想，其实是古人特有的一种因果报应的思想，现在的一些老年人在劝慰别人的时候，也会有这种想法。他们会把一些不好的经历和劫难认为是自己该去偿还的债。对于这种债孽，要逆来顺受，忍受完了才算是把罪孽偿还完了。

姑且不论这种思想是积极或者是消极，是对还是错。能有这样思想的人，普遍个性比较单纯。用现在的眼光来看，这样的思想会让人失去向命运斗争的意志，不太可取。正因为如此，这也是香菱最后被夏金桂折磨致死的原因，因为她很少去和命运斗争，很少有反抗的意识。反观赵姨娘，虽然她活成了一个笑话，但是她个性里面不服输，敢折腾，敢斗争的精神却是可取的，只不过赵姨娘斗争的方式和个人思想倾向存在一定的问题而已。


三、心思单纯太过，对人没有疑
香菱在兴冲冲地告诉宝玉薛蟠要娶亲的时候，满以为家里会有一位知礼大方的绝代佳人，对于宝玉对她的担忧，香菱还错会了。要说香菱单纯，原因也在于香菱所认识接触的宝钗、黛玉、湘云以及三春这几位小姐，确确实实是温婉大方的大家闺秀，在香菱的阅历里，她不知道大家闺秀还有夏金桂这款“秉风雷之性”的。大观园的世界对她足够友好，而薛家的山雨欲来，足以令她香魂返故乡。

夏金桂从一开始就没打好主意，从最开始改香菱的名字，到有意让香菱去房间找手帕撞破薛蟠和宝蝉的好事，再到使出镇魇法儿，步步紧逼，几乎是要把香菱置于死地。而香菱最初不仅没有意会过来，反而还“百般竭力挽回不暇”，试图通过更加殷勤小心低服侍夏金桂，获得夏金桂的善意和认可。

岂不是呜呼哀哉！

正是这样的性格特点，导致香菱从不懂得保护自己、不懂得抗争，到最终终于丢了性命。争与不争，原本也没有太分明的界限。从《红楼梦》里赵、周两位姨娘的命运来说，一个是总在争，一个是完全不争，相同的是，两个人都过得不怎样。而香菱，也许她学不会抗争，但至少应该学会保护好自己

甄英莲，是《红楼梦》中的人物，金陵十二钗副册排名第一，贾府通称香菱。这是很多读者都比较关心的问题，接下来各位读者就和小编一起来了解吧!

曹雪芹笔下有两类女子，一类是像黛玉、妙玉、晴雯等那样的冷美人，另一类像宝钗、王熙凤、袭人那样精通世故的女子，唯有香菱例外。曹雪芹在塑造香菱这个人物时，给了她十二分的爱和怜悯，把香菱塑造成天真无邪、娇憨可爱、没有任何心机的乐观女孩。

一、香菱一生遭遇坎坷，却始终保持乐观的心态。

红楼梦中香菱一生悲情香菱，那她的性格是什么样的？
周瑞家的因问她道：“那香菱小丫头子，可就是常说临上京时买的、为她打人命官司的那个小丫头子?”金钏道：“可不就是她。”正说着，只见香菱笑嘻嘻地走来。周瑞家的便拉了她的手，细细地看了一会，因向金钏笑道：“倒好个模样儿!竟有些像咱们东府里蓉大奶奶的品格。”金钏儿笑道：“我也是这么说呢。”周瑞又问香菱：“你几岁投身到这里?”又问：“你父母今在何处?今年十几岁了?本处是哪里人?”香菱听闻，都摇头说：“不记得了。”周瑞家的和金钏儿听了，倒反为她叹息伤感一回。

香菱的遭遇，连周瑞家的和金钏都忍不住替她感伤，可香菱自己却不觉得，她在努力地遗忘那些不好的过去，每天保持乐观的心态，走到那里都是笑嘻嘻地。当周瑞家问起她的身世，她一概都回答不记得了。

对于香菱的这段回答，有些读者觉得不满意，认为香菱没心没肺，选择性地遗忘了自己的过去。其实，香菱这样做，并不是没心没肺，相反她在努力地保持一份乐观的心态，即便是遭遇了很多的坎坷，由富家千金，沦落成薛家的奴才，香菱也没有任何的抱怨和不满，她唯一做的事情就是努力让自己开心，选择性的遗忘不开心的过去，努力向前看。

这也是曹雪芹钟爱香菱的其中一个原因，香菱的遭遇让人心疼，她本应该是一个让人可怜的女孩，但曹雪芹却偏偏给了她乐观的心态，让她始终都是笑嘻嘻的面对人生，香菱学诗就是最好的例子。

薛蟠离开贾府后，香菱进了大观园，她想要圆自己的诗歌梦，就找到黛玉表明了自己学诗的心意，黛玉也乐意收下她这个学生。香菱在学诗的过程中，提到了一件事，更能说明她的乐观心态。

再还有：‘日落江湖白，潮来天地青’：这‘白’‘青’两个字也似无理。想来，必得这两个字才形容得尽，念在嘴里，倒像有几千斤重的一个橄榄。还有‘渡头余落日，墟里上孤烟’：这‘余’字和‘上’字，难为他怎么想来!我们那年上京来，那日下晚便湾住船，岸上又没有人，只有几棵树，远远的几家人家作晚饭，那个烟竟是碧青，连云直上。谁知我昨日晚上读了这两句，倒像我又到了那个地方去了。”

这是香菱学诗的时候给黛玉讲的一件小事，从中不难看出香菱的乐观心态。香菱跟随薛蟠进京的路上，原本是她的痛苦记忆，应该非常悲伤才是，可香菱却偏偏记住了一些美好的东西，而是选择性地遗忘了一些不好的东西。

可见，香菱虽然遭遇了很多的坎坷，却还是那个性格乐观的女孩。

二、香菱未留下子嗣，在夹缝中生存，却是曹雪芹最钟爱的女人。

红楼梦中香菱一生悲情香菱，那她的性格是什么样的？ 第2张
此以后，香菱果跟随宝钗去了，把前面的路径，竟一心断绝。虽然如此，终不免对月伤悲，挑灯自叹。本来怯弱，虽在薛蟠房中几年，皆由血分中有病，是以并无胎孕。今复加以气怒伤感，内外折挫不堪，竟酿成干血之症，日渐羸瘦作烧，饮食懒进，请医诊视服药，亦不校验。

从中不难看出，香菱一生未留下子嗣，在薛蟠和夏金桂的夹缝中生存，最后惨死。但她却因为乐观开朗的性格活成了曹雪芹笔下最钟爱的人物。

其实，香菱的一生应该分成三个阶段，一个是在父母身边的时候，那个时候无忧无虑，非常幸福。另一个阶段是被拐子带走后最痛苦的一段经历，第三个阶段是香菱跟随薛家在贾府的一段经历，这段经历对香菱的一生来说非常重要。

大概是作者曹雪芹觉得香菱太苦了，特意给她安排了一段时间写诗，这一段时光也是香菱离开自己家后最开心的一次。香菱努力学诗，努力地融入这个快乐的圈子，她努力的样子让人喜欢喝点赞，曹雪芹更是钟爱乐观开朗的香菱，不仅给她安排学诗，也让她认识了一些志同道合的人。

香菱的遭遇确实很值得同情，但她性格乐观，每天笑嘻嘻地，治愈了很多人，曹雪芹对香菱这个人物也非常钟爱。

香菱自从随着薛家上京，到贾府做客以来，受到了许不少人认可。比如周瑞家的，就夸赞她的容貌气质很像秦可卿，“兼美”；比如凤姐，就夸曾夸她温柔安静，行动举止连差不多的主子姑娘都跟不上她；比如各位主子姑娘，没有不跟她好的。

然而，这样深受其他人物与读者喜爱的香菱，却始终得不到夏金桂的青眼，最终更是因为夏金桂而死。

在批判夏金桂恶毒的同时，不禁思考：香菱那种讨喜的性格，为什么在面对夏金桂时，却连活着的可能都失去了呢？



1香菱对待夏金桂的方式只能助长其气焰
咱们先来看看夏金桂对香菱的态度与做法。

第七十九回，（夏金桂）今日出了阁，自为要作当家的奶奶，比不得做女儿时腼腆温柔，须要拿出这威风来，才压得住人……又见有香菱这等一个才貌俱全的爱妾在室，越发添了“宋太祖灭南唐”之意，“卧榻之侧岂容他人酣睡”之心。
如果夏金桂只是想要拿出威风让香菱屈服于自己，那么香菱还是有一线生机的。起码，香菱还能清楚知道该怎么做才能让她接纳自己。

然而，夏金桂对待她的想法很明确，就是要把香菱完全从薛家赶出去，甚至让她消失于世。这种态度，才是她对付香菱的核心目的，也是行动宗旨。与凤姐对付尤二姐之心，不相上下。

夏金桂对待整个薛家人的态度，宝钗早已洞察，而后薛姨妈和薛蟠也气不过，都有所了解。唯独香菱始终都不大能想透夏金桂折磨她的原因，只知道一心一意地要挽回夏金桂。

第八十回，香菱忙笑道：“奶奶（夏金桂）说那里话，此刻连我一身一体俱属奶奶，何得换一名字反问我服不服？叫我如何当得起。奶奶说那一个字好，就用那一个。”
夏金桂对待薛家的每个人都有一套法子。其中，对付宝钗的，基本完全失效；对付薛姨妈的，薛姨妈虽然气个人仰马翻，却还算能够识破她的动机；对付薛蟠的，也只是成功了一半，到底输了薛蟠的心。

唯独她在对付香菱时，香菱却是心甘情愿、完完全全地走进了她的套子里。香菱越想要挽回夏金桂、越否定自己，就越是会让夏金桂的法子得逞。

这个过程中，香菱自身的原因不能被忽视。

第八十回，香菱正因金桂近日每每的折挫他，不知何意，百般借力挽回不暇。听了这话，忙往房里来取（手帕子），不防正预见他二人（薛蟠与宝蟾）推就之际，一头撞了进去，自己倒羞的耳面飞红，忙转身回避不迭。那薛蟠……
香菱的性格特点：一，急于获得更高位置的人的认可，急于加入更向往的阵营；二，她认为自己一定是哪里做错了，才会遭受不好的事。这两个特点就使得香菱始终被夏金桂玩弄于手掌中。

那么她的这两点性格是怎么形成的呢？



2香菱儿时的遭遇与性格之间有因果关系
香菱原名甄英莲（以下统一称呼她香菱），四五岁之前的生活环境很是不错。

第一回，嫡妻封氏，情性贤淑，深明礼义。家中虽不甚富贵，然本地便也推他为望族了。只因这甄士隐禀性恬淡，不以功名为念，每日只以观花修竹、酌酒吟诗为乐，倒是神仙一流人品。
癞头和尚本来要让甄士隐把女儿舍给他，但是甄士隐不肯。于是癞头和尚就念诗嘲笑他，其中有一句“惯养娇生笑你痴”。可见甄士隐虽然膝下无子，不得志，但是对女儿也是“惯养娇生”，从不怠慢。

一个稳定安全的家庭环境，就能够让孩子安心成长。而香菱性格的最底层颜色，就来自于这样一个温暖的家庭。她继承了嫡母的贤淑、识大体，所以从来不会因为薛蟠娶妻而吃醋妒忌。

在嫡妻封氏的贤淑影响下，甄士隐的妻妾之间，一定会有一个比较稳定的家庭氛围，没有太多矛盾冲突。这就给香菱留下了一种“家庭样貌”的范本。即，正妻嫡室是贤淑容人的人，自然会与小妾相处和谐。这也正是香菱从来没有预料到妻妾之间会发生相斗相杀的情况的原因。

可是好景不长，香菱不过四五岁，就匆匆结束了这样安逸的生活。

香菱被拐子拐走后，生活环境一下子发生了巨大改变。疼爱她的父母不在身边，取而代之的是以卖她牟利为目的的拐子；物质供给充足的环境也一下子消失，变成了一个可能随时被断粮断水的境地。

香菱必然会产生恐惧，哭闹着要父母。以往她哭闹起来，都会有父母来抱着哄着，这时候招引来的却是拐子的一顿毒打、饿着她渴着她的“惩罚”。

小香菱无能为力，她太弱小，逃不掉。她只能选择去改变自己、适应环境，拐子吩咐什么，就是什么。不闹、不逃，就是拐子想要的，香菱只有“达标”才能保证生活过得去。

拐子为了防止万一，也必然让生人去试探过英莲，使得她不敢向人求助逃生。这才使得她足够让拐子放心，将她独自一人锁在租来的房子里。

第四回，门子：偏生这拐子又租了我的房舍居住。那日拐子不在家，我也曾问他（甄英莲）。他是被拐子打怕了的，万不敢说，只说拐子系他亲爹，因无钱偿债，故卖他。我又哄之再四，他又哭了，之说‘我原不记得小时之事’。这可无疑了。那日冯公子（冯渊）相看了，兑了银子，拐子醉了，他（英莲）自叹道：‘我今日罪孽可满了！’后又听得冯公子三日后才娶过门，他又转有忧愁之态。
这时候的香菱，在思想上形成了她人生中最大的一个错误观念，即：她认为自己所受的磨难，是上天给她的惩处，是她应该承受的。所以，当她知道自己能够脱离拐子时，才会觉得上天给她的惩罚终于可以结束了，“罪孽终于可以补偿满了”。

却不成想，等待夏金桂出现之后，“上天对她的惩罚”竟然还在继续。这种始终不能摆脱“惩罚”的状态，必然会让她陷入一种无法逃脱的绝望之中，进而完全否定自我。



香菱的逆来顺受、否定自己，是从被拐的生活里习得的；而上进求好、急于求好，却是她以往经历的综合影响之下才形成的性格特点。

比如，香菱听说冯公子要买她，表现出来的是欣慰的态度；听说她还得等三天，又马上表现出忧愁之态。或者因为担心夜长梦多产生变故，或者因为担心这三天内还要遭受非人待遇，她似乎连三天也等不得。

她经历过最好的生活（在甄家），也过过最差的日子（在拐子那）。正因为两种生活的差距巨大，才会让人能够分辨出，最想要、最急于要的是哪种生活。

虽然香菱说她已经不记得小时候的事了，可是她的潜意识却是印象深刻的。如果她从没有过过好日子，一直都活在压抑的环境下，她未必会敢于、急于迎接未来触手可得的美好。香菱的“急”在此刻展露无疑。这也是她一住进大观园，看着条件允许就得陇望蜀，急着让宝钗教她写诗的动力原因。

第十六回，凤姐：也因姨妈看着香菱的模样儿好还是末则，其为人行事，却又比别的女孩儿不同，温柔安静，差不多的主子姑娘也跟他不上呢。故此摆酒请客的费事，明堂正道的与他作了妾。
她的这个“急于向高处、更好处看齐”性格特点，在一段时间里，都让她受益无穷。在薛家、贾家这些人的大圈子里，她就使用了这个性格特点，让自己成为了“差不多的主子姑娘都跟不上”的人，从而得到了人们的认可。

也就是说，在香菱进入薛家之前，她人生中最重要的这两点性格特点就已然形成。之后香菱所有的成长、发展，都是在这两个性格特点之上展开的。成也是因它，败也是因它。



3香菱的性格蒙住了她的双眼
香菱的性格已经稳定下来，等待她的“坎儿”会是什么呢？

香菱血分中有病，不能生育，因此薛姨妈在她身上很是着急。香菱自以为薛蟠娶妻后，她身上就能够分去一部分重担，仿佛得了就行一般，就急盼着救星早到。

因此，在香菱看来，夏金桂嫁入薛家，是来做她的主子救星的，跟她是同一个阵营里的人，而非劲敌。

第七十九回，宝玉冷笑道：“虽然如此说（香菱夸赞夏金桂，急盼她进门），但只我听这话就不知怎么替你耽心虑后呢。”香菱听了，不觉红了脸，正色道：“这是什么话！素日咱们都是厮抬厮敬的，今日忽然提起这些事来，是什么意思！怪不得人人都说你是个亲近不得的人。”一面说一面转身走了。
当她把这些事说给宝玉，宝玉感慨着提醒了一番。她却以为宝玉是在说：夏金桂进了门，是分走了香菱的丈夫，故此他才替她担心。因此大感宝玉之言唐突。

香菱却没想过，宝玉这种“虑后”是更加担心她会遭遇“凤姐对尤二姐”那类的作为。

香菱对夏金桂是有着许多“预先认定”的，认定她是自己生母一样的贤淑正妻，会与妾室和美相处；认定她是自己的盟友，能够共同承担薛家子嗣的重担；认定她是黛玉、探春一类的诗书友人，可以一起品茗论诗。这种“认定”就是香菱的“呆”处。

香菱“呆”到看不清现实状况，只以自己的脑子里所想的为“事实”。这才导致她无法做到看清夏金桂目的，让自己避险，最终落入她的罗网里。

香菱此生最大的挫折，就在夏金桂这里。

以香菱以往的经验来看，无论她在拐子、薛家还是贾家，她的性格特点都能让她获得一个相对不错的生活状态。毕竟，拐子有着自己的目的，香菱只要满足他的要求，就能获得相对平静；薛家虽是主子，却也宽厚得很，只要香菱表现得好，就会对她极好；贾家待她是客边，自然不差。这都得益于她的急于求认可、常思自己错的性格特点。

唯有夏金桂，她的目的就是要折磨香菱，甚至坑害她。在夏金桂这样的目的之下，香菱以往的经验都变成了废纸一张，毫无借鉴可言。

夏金桂看准并利用了香菱这点，这才能够用一个小小计策，便让薛蟠彻底厌弃香菱。香菱同时遭受双重打击：一重，是心爱的丈夫薛蟠，开始对他非打即骂；第二重，则是她始终不解夏金桂为什么要那么对待她，使她深陷对自我的否定当中。

根并荷花一茎香，平生遭际实堪伤。
自从两地生孤木，致使香魂返故乡。
香菱的这个性格特点，注定会在夏金桂手中折损。并不是说一定是夏金桂才会让香菱遇到绝境，而是说，她遇到一些打心眼里就想要折磨她、挤兑她的人时，就一定会走入困境，甚至是绝境。没有夏金桂，还会有夏银桂、夏铜桂。偶然与必然，不仅存在于《红楼梦》的整体悲剧中，也存在于香菱的命运悲剧中。