乱情男贾蓉：错位的感情，贾蓉入红楼最深？
尴尬
贾蓉堪称《红楼梦》中身份和情感都最为尴尬的一位。他娶了金陵十二钗中漂亮的秦可卿为妻，偏偏老婆却跟自己的老子贾珍偷情，有最终“淫丧天香楼”一说，而他自己，也总热衷于混乱的情感关系中，与自己的姨娘尤二姐、尤三姐也多有私情。
表面上看起来，贾蓉是很风光的。他不但是宁国府的长房长孙，更是整个贾府的长房长孙，而且长的清秀俊俏，可是其实，这是一个不折不扣的“倒霉孩子”。为什么这样说呢？
不幸
首先，贾蓉的美貌妻子秦可卿被别人长期霸占。
在《揭秘“秦可卿淫丧天香楼”真相》《<红楼梦>中秦可卿真的是公主吗》、《揭秘<红楼梦>中贾元春之死真相》和《揭秘<红楼梦>中贾府事败被抄真相》。这是对于任何一个男人来说都是应该具有的正常权利，可是，作为偌大一个贾府的长孙少爷的贾蓉却没有，他真的很可怜很倒霉。也就是说，贾蓉连起码的做丈夫的权利都没有。
其次，更加让贾蓉难堪的是霸占他老婆的竟然就是自己的父亲。
被别人戴绿帽子本身就很惨了，而更加不堪者，还是自己的老爸给儿子戴上一顶硕大的绿帽子，你说，能摊上这样的父亲，这世界上还有比贾蓉更倒霉的孩子吗？
乱伦
由于妻子长期被父亲霸占，使年轻的贾蓉成为一个“性变态”。
贾蓉就只有退而求其次了，这也就决定了他和秦可卿之间很难有正常的夫妻生活，而这也就导致了贾蓉的“性变态”。我们也许还记得小说第63回尤二姐和尤三姐到宁国府的情景吧，贾蓉在尤二姐和尤三姐面前的“丑态”：
87版贾蓉
87版贾蓉
贾蓉且嘻嘻的望他二姨娘笑说：“二姨娘，你又来了？我父亲正想你呢。”二姨娘红了脸，骂道：“好蓉小子!我过两日不骂你几句，你就过不得了，越发连个体统都没了。还亏你是大家公子哥儿，每日念书学礼的，越发连那小家子的也跟不上。”说着顺手拿起一个熨斗来，兜头就打，吓得贾蓉抱着头，滚到怀里告饶。尤三姐便转过脸去，说道：“等姐姐来家再告诉他。”贾蓉忙笑着跪在炕上求饶，因又和他二姨娘抢砂仁吃。那二姐儿嚼了一嘴渣子，吐了他一脸，贾蓉用舌头都舔着吃了。众丫头看不过，都笑说：“热孝在身上，老娘才睡了觉。他两个虽小，到底是姨娘家。你太眼里没有奶奶了，回来告诉爷，你吃不了兜着走。”贾蓉撇下他姨娘，便抱着那丫头亲嘴，说：“我的心肝，你说得是。咱们馋他们两个。”丫头们忙推他，恨的骂：“短命鬼! 你一般有老婆丫头，只和我们闹。知道的说是玩，不知道的人，再遇见那样脏心烂肺的、爱多管闲事嚼舌头的人，吵嚷到那府里，背地嚼舌，说咱们这边混账。”贾蓉笑道：“各门另户，谁管谁的事?都够使的了。从古至今，连汉朝和唐朝，人还说‘脏唐臭汉’，何况咱们这宗人家!谁家没风流事?别叫我说出来。连那边大老爷这么利害，琏二叔还和那小姨娘不干净呢。凤婶子那样刚强，瑞大叔还想他的账：那一件瞒了我？”
通过这段描写，我们完全可以看出贾蓉由于妻子秦可卿被父亲贾珍霸占一事对于他的心灵造成的伤害和扭曲。一是恣意乱伦。由于父亲和媳妇通奸，导致贾蓉形成了与上一辈女性乱来的报复性变态性取向。尤二姐和尤三姐是他的继母的姐妹，是姨娘的辈分，可是贾蓉竟然没有一点廉耻、羞耻之心的马上进行调情调笑；二是随意胡来。从贾蓉的行为来看，家中的丫鬟他也是随意侮辱糟蹋，这同样是一种潜意识的性报复。这竟然使得他挑唆叔叔贾琏娶尤二姐也有自己的打算，那就是以后自己好趁机对尤二姐上下其手。
而且，我们必须看到，正是由于父亲贾珍的言传身教，贾蓉很快成为一个和父亲一样有着共同的性嗜好的流氓，那就是贾琏所说的：“贾珍贾蓉等素有聚麀之诮”。而所谓“聚麀之诮”，就是指父子共同占有一个女人的嗜好。
暴力教育
贾蓉长期受到父亲贾珍的“暴力教育”。
贾府对于男子，历来是比较严厉的。贾政对贾宝玉的呵斥和痛打，贾赦稍不如意就揍贾琏几下，然而这和贾珍对儿子贾蓉的严厉来，真不算什么。也就是在第二十九回清虚观打醮一节，贾珍因为贾蓉躲懒而收拾他的一段：
贾珍道：“去罢。”又问：“怎么不见蓉儿？”一声未了，只见贾蓉从钟楼里跑出来了。贾珍道：“你瞧瞧，我这里没热，他倒凉快去了！”喝命家人啐他。那小厮们都知道贾珍素日的性子，违拗不得，就有个小厮上来向贾蓉脸上啐了一口。贾珍还瞪着他，那小厮便问贾蓉：“爷还不怕热，哥儿怎么先凉快去了？”贾蓉垂着手，一声不敢言语。
这比打几下还严重，贾珍这样的教育是极其具有侮辱性的，对贾蓉的人格具有极大的破坏性，只能导致他对于别人的发泄型报复性格的形成。
因此，在我看来，与在贾母的鼓励式教育环境里成长起来的心智健全的贾宝玉比起来，作为贾府长房长孙的贾蓉真的很可怜，他面对的是严厉好色的父亲，面对的是父亲的暴力和龌龊，这使得他别无选择的成长为贾府的另一个贾珍，他的丑陋的父亲的一个影子。也因此，从某种程度上说，贾蓉的堕落实则是贾府堕落的一个绝妙而真实的缩影！

下面由趣历史小编给大家带来红楼梦中的贾蓉是是个什么样的人?感兴趣的小伙伴可以接着往下看

　　《红楼梦》里的男性人物，因为贾宝玉的主角光环，加上曹雪芹褒扬女性、贬低男性的主题思想。贾府里的其他男人，一个比一个不堪。今天要分析的贾蓉，其实无论是身份，还是处理事情，都可圈可点，是一个聪明绝顶的人物。

　　贾蓉是宁国府长房长孙，他是贾珍唯一的儿子，是家族爵位和宁国府家业唯一嫡传人。论贾蓉，不能仅仅局限在宁国府内，宁国府是贾氏长房，贾氏宗祠就设在宁国府内，贾敬本为族长，因为一心要当神仙家也不要了，将爵位家业族长一股脑地全给了儿子贾珍，贾珍只有贾蓉一个儿子。所以，这些早晚都是贾蓉的。

　　中国封建社会靠宗法治理，政府的最基层机关是县，县以下的治理全靠宗族。宗族族长权力可想而知。贾族不是一般的宗族，而是显赫高门的贵族，是一方治理的标杆。不光是管理本宗族，在整个社会都是标杆，有着巨大的影响力。

　　长房、嫡长子、嫡长孙在家族里有着无与伦比的重要性。《红楼梦》里也不例外，贾氏祭宗祠，唱主角的就是长房宁府：贾敬主祭，贾赦在一边陪着;贾珍献爵，贾琏、贾琮等做相关配角的工作。给祖宗上供传菜，爷们儿按次传至阶上，这个从男到女传递的中间人就是贾蓉，而且因为他长房长孙的身份，才有资格随着女眷在槛内，传完了菜，贾蓉退出，下了台阶，同样列在一众子弟之首位。

image.png

　　祭宗祠这里描写得很细致，重点除了最年长政治地位也最高的贾母之外，担任最重要工作的就是长房的长子长孙。论宗族地位，宁国府是全面碾压荣国府的。贾琏、贾宝玉等人是不能和贾蓉相提并论的。

　　贾蓉的存在感却很低。而且很多时候像个窝囊的受气包。秦可卿活着的时候，贾蓉完全被妻子耀眼的光芒碾压，还被亲爹给带了顶绿帽子也不得不忍气吞声。贾琏偷娶尤二姐，王熙凤进府兴师问罪，贾珍脚底抹油开溜，留下尤氏和贾蓉顶缸，尤其是贾蓉，头都磕烂了。

　　其实细细地想贾蓉经手的所有事，或者说他谋划的所有事，全都是成功的，全部达到了他想要的目的。更重要的是，这所有的事，他都是将主角光环让给别人的，我们都能感觉得到贾蓉姿态很低、态度很让人受用，贾蓉的这个聪明才叫真聪明。

　　举一个借玻璃炕屏的例子，感受一下贾蓉如何吃定厉害角色王熙凤。

　　刘姥姥一进荣国府，见到管家奶奶王熙凤，话还没说两句，小厮报告：东府小蓉大爷进来了。王熙凤一听忙止住刘姥姥，一边问你蓉大爷在哪里呢?一句话就露出了王熙凤对贾蓉的好感来了。待贾蓉说明来意，想借王家送凤姐的玻璃炕屏去摆一摆。王熙凤露出了傲娇的态度，说被人拿去了。其实王熙凤根本不是不想借，她就等着贾蓉求她、跟她撒娇呢。贾蓉对王熙凤真是吃得准，脸上表情是笑嘻嘻，身体动作是半跪了下去，嘴里说着：

　　“婶子若不借，(父亲)又说我不会说话了，又挨一顿好打呢，婶子只当可怜侄儿罢。”

　　这话说是求饶，不如说是撒娇，内里完全是恭维王熙凤。王熙凤虽说喜欢人奉承她，但是她对这个奉承的水准还是有要求的，贾蓉就恰恰挠准了她的痒痒肉。因为人家贾蓉重点在说王熙凤疼侄子，舍不得侄子挨打。王熙凤却接口道：

image.png

　　“也没见你们，王家的东西都是好得不成?你们那里放着那些好东西，只是看不见，偏我的就是好的。”

　　完全和贾蓉说的主题对不上，王熙凤这是在王婆卖瓜。却更能衬托出贾蓉说话到位。

　　接下来贾蓉说：“哪里有这个好呢!只求开恩吧。”

　　贾蓉完全是顺着凤姐的话头说下来的。而且这两句话一样的将凤姐和凤姐的东西都捧到了最高处。凤姐心里是很欢喜的，命平儿拿钥匙吩咐人去取。

　　圆满完成了任务的贾蓉不再笑嘻嘻，而是随着平儿出去了。凤姐不知为何向窗外吩咐道：“叫蓉哥儿回来。”于是贾蓉马上就回来了。贾蓉的动作是：垂手侍立，听阿凤指示。

　　这是标准的晚辈见长辈，下级见上级的谦卑恭敬的态度和表现。凤姐出了半天的神，可能是因为刘姥姥在不方便说，于是说算了，你先去吧，晚饭后再来。

　　贾蓉于是退着出来回去了。

　　曹雪芹写贾蓉后面这两句对待凤姐的态度，绝对是有教养的大家公子的表现。其实全过程凤姐是有点飘、有优越感。而贾蓉则表现出强烈的目的性和无可挑剔的言语和行动。两人的这一段互动，表面上看贾蓉有求于凤姐，姿态很低，实际上每次看到这里，就觉得贾蓉很高明，面对凤姐，他太懂凤姐的心思，一副胸有成竹的样子。与贾蓉相比，凤姐倒是显得略有些急躁和不稳重。

image.png

　　以上是《脂砚斋重评石头记》也就是脂本的样子，关于这一段的描写，程本写得很露骨，在凤姐叫贾蓉二次进来吩咐时，写道凤姐脸一红，贾蓉抿嘴笑。完全是两人暧昧不清很脏的感觉。把贾蓉写成了一个勾搭婶子的小淫棍。王熙凤更是一个作风有问题的女人。可以肯定的是，这绝不是曹雪芹的原笔原意，而是程伟元的写作班子为了抹黑凤姐故意的篡改。因为所有的脂本，都没这样的描写。

　　贾蓉吃定凤姐，这是肯定的，所用招数不过是他深谙王熙凤的脾气秉性，知道怎么做，王熙凤才受用。有这样本领的人，尤其是面对王熙凤这样的强势女人，可见贾蓉的智商情商很在线。

　　凤姐大闹宁国府也是一样，贾蓉不停地求饶、磕头、打自己的耳光。因为他知道，王熙凤这口气很难咽下去，说什么都没有用，想让王熙凤火气小下来，他只有使劲地作践自己。自己虽说吃点苦头，但是最有用。

　　说到底，贾蓉和凤姐过招，回回有便宜占，对他来说实惠就好，身段软一点怕什么。