贾宝玉性格特点是什么?宝玉是个什么样的人?

　　贾宝玉，中国古典小说《红楼梦》主要的人物，别号怡红公子、绛洞花王、富贵闲人。由神瑛侍者脱胎而成，对绛珠仙草有灌溉之恩，因此有还泪一说，出生时口含一块玉，是贾府的宝贝，他曾说“女儿都是水做的骨肉”，从小在女儿堆里长大，喜欢亲近女孩儿，与林黛玉的爱情是世间少有的纯纯之爱。他性格的核心是平等待人，尊重个性，主张各人按照自己的意志自由生活。在他心眼里，人只有真假，善恶，美丑的划分。也不安于封建统治者规定的本份，既“偏僻”，又“乖张”，所以，在常人眼中，贾宝玉既“无能”，又“不肖”，而且天下第一。其实，这正反映了贾宝玉对封建正统思想的不满和反抗精神。

　　1、叛逆思想

　　贾宝玉作为荣国府嫡孙，出身不凡，又聪明灵秀，是贾氏家族寄予重望的继承人。但他的思想性格却促使他背叛了他的家庭。

　　他的叛逆性格的形成不是偶然的。一方面，以男子为中心的贵族社会是那样虚伪、丑恶、腐朽无能、庸陋可憎，使他因自己生为男子而感到终身遗憾。他也曾被送到家塾去读四书五经，但他对于封建教育的那一套在感情上就格格不入。他很少接触做官的父亲，畏之如虎，敬而远之。

　　另一方面，家长从小把他交给一群奶娘丫鬟。那些围绕着他，各以一颗纯真的心对待他的丫鬟，才是他的启蒙老师。丫鬟们的深挚纯洁、自由不羁的品格感染着他，她们由于社会地位卑下所遭到的种种不幸也启发着他。在贾宝玉的直感生活里，她们和那些以世俗男性为主的居于中心统治地位的势力，在每一点上都形成鲜明的对照：尊重与玩弄，聪明与愚蠢，纯真与腐朽，洁净与污浊，天真与虚伪，善良与邪恶，美好与丑陋。贾宝玉的叛逆性格并不是一开始就定型了的，作品着力描写了他性格发展成长的历史。他生活在罪恶腐败的贵族环境里，不可避免地沾染着一些贵族公子的恶劣习气和腐朽观念，这些坏的东西和他性格中好的倾向并存着。但随着生活中他所见闻的重大事件给予的刺激和教育，随着他在卷入现实矛盾时精神上所受的挫折和打击，他的思想品格里一些腐朽恶劣的东西就慢慢减少了、清除了，他的叛逆思想性格渐渐坚定了、成熟了。

　　他对待身边的女孩子们的态度，同情和亲爱始终是主导的方面，但在最初也带有一些腐朽、邪恶的成分。秦可卿之死、秦钟之死，林黛玉身世的飘零，身为贵妃的姐姐内心的悲苦，使他开始对两性关系逐渐表现出严肃态度，对自己所处的社会表现了深一层的反感，逐步摆脱了社会势力和贵族恶习的纠缠和吸引。

　　封建势力的一次较大的镇压是王夫人发动的抄检大观园，逼死晴雯，撵走芳官、四儿、司棋，大观园最终转入冷落凄凉之境。贾宝玉目击晴雯等的悲剧和大观园的劫难之后，抛掉对封建势力的幻想。他用血泪写成的《芙蓉女儿诔》，无异于一篇叛逆到底的宣言书。

　　贾宝玉极其轻视尊卑有序、贵贱有别的封建等级制度。贾环既是他弟弟，又是庶出，“他家规矩，凡做兄弟的都怕哥哥”，但宝玉却是“不要人怕我”，所以贾环他们并不甚怕他。尽管被贾环有意用滚烫的蜡油烫伤，他也要为贾环打掩护。他对仆人没有主奴界限，直接破坏封建秩序。对茗烟“没有没下，大家乱玩一阵”;撕扇子使晴雯转恼为笑;金钏受辱身死，宝玉念念不忘，不顾给凤姐过生日这等大事，偷偷跑到郊外冷清之处洒泪祭奠。因此，也有人说贾宝玉这个形象所体现的是初步民主平等思想。

　　贾宝玉主张人人平等，尊重个性，各人按照自己的意志自由活动。在他心眼里，人只有真假、善恶、美丑的划分。他憎恶和蔑视世俗男性，亲近和尊重处于被压迫地位的女性。与此相连，他爱慕和亲近那些与他品性相近、气味相投的出身寒素和地位微贱的人物。他说：“可恨我为什么生长在这侯门公府之家，绫锦纱罗，也不过裹了我这枯株朽木;羊羔美酒，也不过填了我这粪窟泥沟。富贵二字真把人荼毒了。”这实质上就是对于自己出身的贵族阶级的否定，也是他叛逆性格的表现。

　　2、尊重女性

　　贾宝玉其实并不是“淫魔色鬼”，而是中国封建社会末期的母腹中开始孕育的“新人”的胎儿。他为女性唱颂歌，唱悲歌。

　　贾宝玉的秉性温柔，对女儿有着由衷的崇拜，他认为“女儿是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉”，认为“凡山川日月之精秀，只钟于女儿，须眉男子不过是些渣滓浊沫而已。”所以他“见了女儿我便清爽;见了男子，便觉浊臭逼人”。在宝玉身上，这不是什么病态的心理。宝玉身上虽然有着一些脂粉气，但他仍是一个可爱的小伙子，是一个外在的秀气与内在的率真完美结合的英俊少年。他的气质与对女儿的赞美崇拜，更多地表现出对美和理想的追求，是对那个充满了浊臭气息的男尊女卑时代的抗争与颠覆。

　　贾宝玉在自己的家庭，自己的身边长期接触那么多聪明美丽的青年女性，看到她们受到不应有的轻视，看到她们的地位是那么屈辱，命运是那么悲惨，对她们又爱又敬，为她们又悲又愤，回过来就更对“峨冠博带”的“须眉男子”深恶痛绝。宝玉的这种情感，正是源于内心深处对女性的尊重。中国社会青年女性的悲剧，早已演出了一千多年，直到曹雪芹才把这个悲剧写出来，这不是偶然，而是因为他把女人当做人，尊重女性，才看得出这是悲剧。在《红楼梦》的艺术世界里，就是宝玉的眼中才能看得出的悲剧。

　　何其芳曾经指出宝玉这个典型形象最突出的特点就是“多情”。但是宝玉的“多情”不是西门庆式的兽性占有，甚至也不是晏小山、纳兰容若那种“多情”所能比拟，宝玉的“多情”中更多的是“敬”。鲁迅说“昵而敬之，恐拂其意”。惟其“昵而敬之”，方能看出所敬的每一个人的命运都是悲剧，把她们每一个人的悲欢哀乐、荣辱得失，都包括在自己的关心注念当中，这就叫做“爱博而心劳”。

　　宝玉就是这样的“爱博而心劳”。比所爱者本人还要操心，还要忧深虑远，自然是“而忧患亦日甚矣”。几千年来被否定的女性的价值，仅仅在宝玉的眼中充分反映出来，几千年来被遮掩住的女性的悲剧，也仅仅在宝玉眼前拉开了大幕，所以鲁迅说：“悲凉之雾，遍被华林。然呼吸而领会者，独宝玉而已。”

　　3、贾宝玉具有初步民主主义思想

　　贾宝玉有与封建主义格格不入的性格，在宝玉周岁时抓取“脂粉钗环”的举动，，十来岁时是“异常淘气”，居然还说出了：“女儿是水做的骨肉”，“我见了女儿便清爽”的“混话”来。在他身上，我们可以看到色彩鲜明、线条清晰的民主主义精神的完整轮廓和雏形。

     贾宝玉的民主主义思想，最明显的表现在他的对封建社会女性的“爱”上，即对于有些寒素和微贱人物的爱慕和亲近，尤其是他对于女孩子的特殊的亲爱和尊重。但是他的思想还是有一点狭隘的，他不敢与封建制度彻底的决裂;他从来不敢和封建家长正面发生冲突，对抗比较消极;还有当他苦于找不到思想出路时，就产生了想死，想“化烟化灰”的虚无空幻的思想，所以说他的这种民主主义思想还是有它的局限性。

　　贾宝玉是《红楼梦》中的思想者，他是作者对宗法礼教的背叛和对女性主义张扬的代言人。是作者对一切美好的赞叹和美好毁灭的悲伤的表现者。他是一个时代的产物，也是这个时代终结的产物。在他的生命历程中，最重要的一件事无疑就是与林黛玉的相爱了。  这场恋爱，一方面开始于叛逆性格，另一方面又促使了他的叛逆性格的最终形成。这是他生命史上最大最重要的叛逆行为。宝、黛不但要求婚姻自主，而且在恋爱中背离了封建社会的人生之道。他们在反叛的道路上越走越远，最后导致了两人的悲剧结局。

贾宝玉是《红楼梦》主要中心人物。作为荣国府嫡派子孙，他出身不凡，又聪明灵秀，生得“面若中秋之月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，面如桃瓣，目若秋波。虽怒时而若笑，即瞋视而有情。项上金螭璎珞，又有一根五色丝绦，系着一块美玉。”是贾氏家族寄予重望的继承人。但他的思想性格却促使他背叛了他的家庭。他的叛逆性格的形成不是偶然的。小说充分描写造成他的性格的生活环境和他的具体境遇的各方面特点，深刻揭示了他性格成长的主客观原因。一方面，以男子为中心的贵族社会是那样虚伪、丑恶和腐朽无能，使他因自己生为男子而感到终身遗憾；另一方面，少女们的纯洁美好又使他觉得只有和她们在一起才称心惬意。他也曾被送到家塾去读四书、五经，但家塾的内容和风气是那样的腐朽败坏，那些循着这个教育路线培养的老爷少爷们是那样的庸陋可憎，他对于封建教育的一套，在感情上就格格不入。他很少接触做官的父亲，畏之如虎，敬而远之。家长从小把他交给一群奶娘丫鬟。那些围绕着他，各以一颗纯真的心对待他的丫鬟，才是他的启蒙老师。丫鬟们的深挚纯洁、自由不羁的品格感染着他，她们由于社会地位所遭到的种种不幸也启发着他。在贾宝玉的直感生活里，她们和那些以世俗男性为主的居于中心统治地位的势力，在每一点上都形成鲜明的对照：聪明和愚蠢，纯真和腐朽，洁净和污浊，天真和虚伪，善良和邪恶，美好和丑陋。贾宝玉在这样的环境里，逐渐形成自己思想感情的爱憎倾向。

　　贾宝玉性格的核心是平等待人，尊重个性，主张各人按照自己的意志自由活动。在他心眼里，人只有真假、善恶、美丑的划分。他憎恶和蔑视世俗男性，亲近和尊重处于被压迫地位的女性。他说过“女儿是水做的骨肉，男子是泥做的骨肉。我见了女儿便清爽，见了男子便觉浊臭逼人”。与此相连，他憎恶自己出身的家庭，爱慕和亲近那些与他品性相近、气味相投的出身寒素和地位微贱的人物。这实质上就是对于自己出身的贵族阶级的否定。同时，他极力抗拒封建主义为他安排的传统的生活道路。对于封建礼教，除晨昏定省之外，他尽力逃避参加士大夫的交游和应酬；对封建士子的最高理想功名利禄、封妻荫子,十分厌恶,全然否定。他只企求过随心所欲、听其自然，亦即在大观园女儿国中斗草簪花、低吟悄唱、自由自在的生活。“我此时若果有造化，趁着你们都在眼前，我就死了，再能够你们哭我的眼泪，流成大河，把我的尸首漂起来，送到那鸦雀不到的幽僻去处，随风化了，自此再不托生为人，这就是我死的得时了。”贾宝玉受时代的局限,找不到现实生活的出路,他要摆脱贵族社会桎梏，而又不能不依附贵族阶级。这就使他的思想性格具有悲剧性的严重矛盾。他的理想无疑是对封建主义生活的否定，却又十分朦胧，带有浓厚的伤感主义和虚无主义。

　　

　　贾宝玉对个性自由的追求集中表现在爱情婚姻方面。封建的婚姻要听从父母之命，取决于家庭的利益。可是贾宝玉一心追求真挚的思想情谊，毫不顾忌家族的利益。他爱林黛玉，因为林黛玉的身世处境和内心品格突出集中地包蕴了生活环境里所有女孩子一切使他感动、使他亲爱的客观与主观的特征。他和林黛玉的相爱，是以含有深刻社会内容的思想感情为基础的。反之，这种爱情与封建主义的矛盾，又成为他步步克服自身的劣点和弱点，日益发展他进步的思想性格的主要的支持力量和推动力量。这个以叛逆思想为内核的爱情，遭到封建势力的日益严酷的压迫。按曹雪芹原来的安排，林黛玉将泪尽而逝，贾宝玉将在她去世之后与薛宝钗结婚。薛宝钗的性格和婚后的生活使他彻底绝望,他终于弃家出走,回到渺茫的虚无之中。

　　贾宝玉的叛逆性格并不是一开始就定型了的，作品着力描写了他性格发展成长的历史。他生活在罪恶腐败的贵族环境里，不可避免地沾染着一些贵族公子的恶劣习气和腐朽观念，这些坏的东西和他性格中好的倾向并存着。但随着生活中他所见闻的重大事件给予的刺激和教育，随着他在卷入现实矛盾时精神上所受的挫折和打击，他的思想品格里一些腐朽恶劣的东西就慢慢减少了，清除了，他的叛逆思想性格渐渐坚定了，成熟了。 他对待身边的女孩子们的态度，同情和亲爱始终是主导的方面，但在最初也带有一些腐朽、邪恶的成分。秦可卿之死、秦钟之死，林黛玉身世的飘零、身为贵妃的姐姐内心的悲苦，使他开始认识到在男女关系方面尊重与玩弄、纯洁与腐朽、美好真挚与罪恶虚伪的区别，从此他对两性关系逐渐表现出严肃态度，对自己所在的社会表现了深一层的反感。他曾以为天下女孩子的眼泪都要送给他。他爱林黛玉，但遇着温柔丰韵的薛宝钗和飘逸洒脱的史湘云，却又不能不眩目动情。为着他感情的游移不明，林黛玉以血泪和生命对他不断地施加影响，使他从苦痛的体验中逐步摆脱社会势力和贵族恶习对他的纠缠和吸引，使他的性格趋于纯化,头脑趋于清醒,思想感情趋于稳固与坚定。

　　此外，丫鬟的品格和遭遇也影响着他，使他领悟“人生情缘，各有分定”。他对女孩子们一般是温存和顺的，但在初期有时也暴露出一些暴戾作风，撵茜雪，踢袭人，训晴雯等的事所遭到的父亲的毒打,经历了这一系列事件之后,他不但永远抛弃了打骂丫鬟的行为，也使他的叛逆思想大为加强，认识更加深刻。从此他对被压迫、被糟践的女孩子的同情体贴之心，更为深切周到、无微不至；而且在对女性的社会地位和命运认识加深的基础上，进而对她们不同的思想性格的实质有了理解，从而在态度上有了分明的取舍，如对于林黛玉和薛宝钗、史湘云，对于晴雯和袭人、麝月，心里有了亲疏的区分。以这种思想认识为基础，才有“诉肺腑”的情节，他对林黛玉的爱情从此成熟巩固，生死不渝。

　　封建势力的另一次镇压是王夫人发动的抄检大观园：逼死晴雯,撵走芳官、四儿、司棋，大观园最终转入冷落凄凉之境。这主要是，封建势力要摧毁贾宝玉和林黛玉的关系，扫荡一切违背礼教、妨碍贾宝玉走上封建正路的因素。可是贾宝玉目击晴雯等的悲剧和大观园的劫难之后，抛掉对封建势力的幻想，他用血泪写成的《芙蓉女儿诔》，无异于一篇叛逆到底的宣言书。

　　贾宝玉否定封建主义社会秩序，但思想上并没有达到否定君权和族权亦即封建主义统治权的高度。一方面他步步发展自己的叛逆思想，完全倾向着被压迫者并且支持他们；他坚持着与林黛玉的爱情，迫切要求婚姻自主;其实这一切,都是凭藉封建势力给予他的特权而产生的，他还不可能否定封建主义的统治。他所深恶痛绝的,正是他所仰赖的;他所反对的,正是他所依靠的。他无法与封建主义统治彻底决裂，又不可能放弃自己的民主主义思想要求。因而他的出路在现实中是不存在的，最后只能到虚无缥缈的超现实世界中去。林黛玉给予了他精神上的安慰，并且以同样叛逆的“混帐话”来劝宝玉。

　　他是书中风流之人,他在书中的风流事有:明写的有袭人，第6回. 宝钗与他是夫妻，所以是有云雨之事的 .应该还有碧痕。暗写在31回《撕扇子作千金一笑 因麒麟伏白首双星》中晴雯的话“还记得碧痕打发你洗澡，足有两三个时辰，也不知道作什么呢”。 还有秦可卿,他们之间是意淫（第5回）。宝玉在太虚幻境中与她有过云雨之事.宝玉和麝月可能有过:20回宝玉替麝月篦头...晴雯笑道：“你又护着他。你们那瞒神弄鬼的，我都知道。”这与37回晴雯冷笑道<对袭人说的>：“虽然碰不见衣裳的，或者太太看见我勤谨，一个月也把太太的公费里分出二两银子来给我，也定不得。”说着，又笑道：“你们别和我装神弄鬼的，什么事我不知道。”而袭人和宝玉的云雨之事是明写的，所以宝玉和麝月应该也有过..

　　警幻仙姑称贾宝玉是“吾所爱汝者，乃天下古今第一淫人也。”他是怎样成为天下第一淫人的？书中除明写他与袭人发生过性关系外，也描写他喜欢吃女孩子上嘴胭脂，实是描写他喜欢与女孩子亲嘴。在大观园里他与多少女性发生过性关系，实无法统计。贾宝玉不但喜欢女孩，也喜欢男孩子，搞同性恋，男既有秦钟，又有蒋玉函。从这些我们可以看出，贾宝玉实实在在是一个天下“第一淫人”。至于他后来是怎样“贫穷难耐凄凉”。难道他出家后，耐不住凄凉，又去当强盗不成？实在说不定。总之《红楼梦》确实是一部读者永远猜不透的谜书。

在中国古典小说戏曲中，通过描写和歌颂爱情来表现反封建主题的作品，不知道有多少。《红楼梦》继承了这个传统，并且发展了这个传统，在爱情描写上达到了前所未有的思想和艺术高度。《红楼梦》当然不是什么单纯的“言情”杰作，它的反封建主题表现了极其深刻丰富的社会历史内容。但是，《红楼梦》出色地描写和歌颂了爱情，这也是无庸讳言的事实。“四人帮”在所谓“阶级斗争”的旗号下，将宝黛爱情悲剧跟作品的反封建主题对立起来，抹煞《红楼梦》爱情描写的社会意义，那是很荒唐的。问题不在于《红楼梦》是不是描写了爱情，而在于它怎样描写爱情。《红楼梦》爱情描写的杰出之处在于，它不是单纯表现青年男女之间的情爱，也不是单纯肯定与封建礼教相对立的爱情婚姻自主的要求，而是表现了主人公和封建制度从生活道路到整个伦理道德观念上的尖锐对立，揭露了封建社会的黑暗、腐朽、没落，预示了它必然衰亡的历史命运。因此，《红楼梦》的爱情描写表现了不同于前代作品的鲜明的时代特色，概括了深刻丰富的社会内容，而且象生活本身那样，爱情与广阔的社会生活存在着广泛而深刻的联系。这就是二百多年来宝黛爱情悲剧使无数读者那样激动的根本原因，也是《红楼梦》卓越的现实主义成就的一个重要方面。

　　一部作品的艺术构思和作家选取什么样的人物作为作品的主人公，跟作家基于他的生活经验和世界观对生活的认识与评价分不开。曹雪芹在《红楼梦》中写了一对贵族青年男女的爱情，并将他们爱情的产生、发展和悲剧的结局置于全书故事情节的中心，并不是偶然的。它跟小说描写的生活内容即题材有关，但是从根本上说来，却是决定于作家曹雪芹对封建末世的社会生活的感受和认识。

　　贾宝玉和林黛玉

　　我们知道，曹雪芹出身在一个由盛转衰最后彻底败落的封建贵族家庭里，他亲身经历、体验了贵族家庭败落过程中的种种矛盾斗争，因而对地主阶级的腐朽没落和封建社会的必然衰亡，有着深切的感受。由于他受当时反映资本主义生产关系萌芽的带有民主色彩的迸步思潮的影响，加上创作时严格的现实主义态度，虽然他主观愿望是想“补天”，看到封建制度已经腐烂到不可救药时怀着一种惋惜甚至痛苦，但在《红楼梦》中，他却以一种冷峻深刻的笔触，对封建末世的社会生活作了广泛而生动的描绘，揭露了封建社会惊人的黑暗和腐朽。

　　《红楼梦》集中地描写了贾府这个封建贵族大家庭由盛转衰的过程。这个贾府是四大家族的代表，也是正在走向衰亡的中国封建社会的缩影。曹雪芹通过对这个贵族大家庭日常生活细腻而真实的描绘，形象地展现出当时错综复杂的社会矛盾，从而完成了小说从经济基础到上层建筑全面地揭露和批判封建制度的反封建主题。

　　曹雪芹当然不可能有明确的阶级意识，但他显然是感受到了贾府内外的种种矛盾是跟这个家族的衰败分不开的。他在《红楼梦》里描写了统治者与被统治者的矛盾，封建制度的维护者与地主阶级的叛逆者之间的矛盾以及统治阶级的内部矛盾，这些矛盾彼此联系，错综复杂地交织在一起。如果不是从抽象的教条出发，而是从《红楼梦》的实际内容和具体的艺术描写出发，那就应该承认，在诸种矛盾中处于中J白地位的是封建制度的维护者与地主阶级的叛逆者之间的矛盾。

　　贾宝玉生活于其中的那个贾府，表面上还呈现出一种“峥蝶轩峻”、“蓊蔚洇润”的气象，内里却是矛盾重重，危机四伏。在种种危机中，后继无人是最大的危机。这一点，曹雪芹在第二回里借冷子兴之口明明白白地告诉了我们。他认为，象这样的贵族之家，儿孙的“一代不如一代”，是要比因安富尊荣、追求享乐而造成的经济上人不敷出、内囊渐尽更为严重的“一件大事”。儿孙“一代不如一代妙，后继无人，确实是封建制度已经从内部腐朽、不一可救药的重要标志。曹雪芹对于贵族家庭生活的这一独特感受，对他构思这部伟大作品，确定主要情节线索，有着重要的意义。第五回写贾宝玉梦游太虚幻境，警幻仙姑受宝玉的祖宗宁荣二公的“剖腹深嘱”，警戒宝玉“改悟前情，留意于孔孟之间，委身于经济之道”，以求不“见弃于世道”，而结果宝玉却深负了警幻“一番以情悟道、守理衷情之言”，在迷津前没有“作速回头”，终于堕入了万丈深渊。①这段写得迷离恍惚的文字大可值得注意，它以象征的手法预示给读者小说的构思和后文情节的发展。

　　就是在这种儿孙“一代不如一代”的条件下，由于贾宝玉在这个家庭中的地位，再加上他的聪明颖悟(虽然在书中他常常被称为呆子，曹雪芹却多处写到他的敏慧)，便成了这个家庭的“中兴”希望。他在贾府里受到上上下下那么多人的尊宠钟爱，包括贾政的严厉管教在内(“恨铁不成钢”也是爱的一种特殊表现)，多半就出于这种原因。

　　尽管日趋尖锐的封建社会的内在矛盾决定了这个制度必然灭亡，但是地主阶级却不甘心，它还要作垂死的挣扎，要千方百计地挽回颓势。在种种努力之中，最大的努力，就是要按照地主阶级的需要和封建道德的标准，把贾宝玉培养成为一个立身扬名、光宗耀祖、能把地主阶级日趋衰败的事业重新振兴起来、延续下去的忠臣孝子。然而，贾宝玉却是一个封建地主阶级的不肖逆子。他的叛逆思想，恰恰是在封建制度走向瓦解过程中种种错综复杂的矛盾里孕育出来的。他是一个在新旧交替的时代，从没落的地主阶级中分化出来的浪子，是那个不可救药的贵族之家合乎规律的产儿。

　　贾宝玉不愿走读书中举的道路，他视为官作宦如粪土。他将那些“读书上进”的人称为“禄蠢”;将那些谋求富贵的人所必读必作的八股时文看作“饵名钓禄之阶”;将“仕途经济”一类的议论斥为“混账话”。在他那个时代，那个家庭，这样的思想和见解，实在是非常大胆的，不能不叫统治阶级大惊失色了。所以，在他们的眼里，贾宝玉就成了一个行为偏僻、性情乖张、半疯半傻的“混世魔王”和“孽根祸胎”。

　　不仅如此。贾宝玉对于现存的封建制度和一套封建伦理道德，都感到强烈的不满。他无视“男尊女卑”的传统观念和尊卑有序、贵贱有别的封建等级制度。他不高兴跟那些为官作宦的“俗人”应酬往来，却愿意跟那些处于社会下层被封建阶级瞧不起的人物做朋友、他同情被压迫被剥削的奴隶，有时跟他们简直没有主奴的界限，他们的悲惨遭迁常常激起他对摧残他们的封建制度的憎恨。他甚至不以生长于这个贵族之家为荣，反而引以为憾，曾为此发出深长的慨叹。他在那个不自由、不平等的黑暗王国里，从爱与恨中，逐渐地产生了一种对于自由和平等生活的朦胧的向往与追求。这就使贾宝玉跟封建统治阶级发生了尖锐的对立。从我们今天的观点来看，贾宝玉的思想实质上是一种初步的民主主义的要求，它曲折地反映了当时社会经济结构中资本主义生产关系的萌芽。这一切，不仅使正殷切期待着他将来振兴家业的统治者感到绝望，而且使他们感到威胁。封建正统派的代表人物贾政，最早感到了这种威胁。他对宝玉大施挞伐，甚至要结果他的性命，就是在这种威胁面前所产生的一种绝望和恐俱情绪的表现。

　　曹雪芹通过地主阶级的叛逆者与封建制度的维护者之间的矛盾，反映了封建末世思想意识形态领域里的斗争，反映了新旧两种思想的尖锐对立，是很深刻的。马克思和恩格斯曾经指出:“在阶级斗争接近决战的时期，统治阶级内部的、整个旧社会内部的瓦解过程，就达到非常强烈、非常尖锐的程度。”②很显然，贾宝玉这样的具有新的思想的新的人物的出现，正是地主阶级和封建社会内部分化瓦解过程的产物。

　　贾宝玉和袭人封建家族没落颓败的客观形势，把贾宝玉推到了这个家庭内外种种矛盾的中心地位，他的活动既受到这些矛盾的影响和制约，又直接间接地牵动着这些矛盾的发展。而林黛玉跟他基于思想一致的结合，就更加强了他的这种地位和跟周围环境的冲突。这就是贾宝玉和林黛玉能成为《红楼梦》的主人公，而宝黛爱情悲剧能够构成这部反封建的古典名著中心情节的重要原因。

　　二

　　《红楼梦》里描写的宝黛爱情，并不是什么抽象的异性吸引，而是包含着深刻的社会内容。曹雪芹是从地主阶级兴衰盛败的历史命运着眼，来描写贾宝玉和林黛玉的爱情关系的，他将这个爱情的发生、发展和悲剧结局，同这个贵族之家的衰败没落过程紧密地结合在一起。这是《红楼梦》爱情描写的一个突出特点，为前代所有描写爱情的小说戏曲所不及。

　　曹雪芹在贾宝玉、林黛玉叛逆思想的发展中描写他们的爱情，又在他们叛逆思想和爱情的发展中表现封建家族的衰亡，因此，叛逆思想、爱情、封建家族的衰亡，这三方面，便不可分割地有机地组织于《红楼梦》的艺术情节之中。《红楼梦》的爱情描写完全突破了传统小说戏曲中那种郎才女貌、一见钟情的老套子，其结局也不再是千

　　贾宝玉和薛宝钗

　　篇一律的夫贵妻荣的大团圆，而是一个具有深刻思想意义的社会悲剧。宝黛爱情是封建末世一对地主阶级叛逆者的爱情，它在衰败没落的封建社会各种错综复杂的矛盾中产生，又在这些矛盾的发展和激化中被毁灭，而它的毁灭又预示了封建制度的必然灭亡。

　　地主阶级虽然没落了，然而贾宝玉的对立面毕竟还是一个强大的势力。这个孤独的反抗者，除了在那些被压迫的纯洁的女孩子身上得到一些生活的乐趣和精神寄托以外，还更需要同情与支持，需要一个与他有共同的思想、愿意走共同的人生道路的伴侣。他终于找到了林黛玉。在那个令人窒息的黑暗王国里，宝黛二人可以说是“心有灵犀一点通”，互引为心心相印的知己。

　　林黛玉确实比她同时代的一般贵族妇女的思想要高出一筹。她无视“女子无才便是德”的封建道德规范，喜欢读书写诗，表现了出众的才华。他跟贾宝玉一样，最爱读《西厢记》 和《牡丹亭》等统治者不许看的“邪书”，从中呼吸到新鲜的空气，以致一些曲词烂熟于心，说话时竟不自觉地脱口而出。她爱贾宝玉，期望着能跟他结合，但却从不劝他去读书应举，立身扬名。在她身上闻不到一般贵族妇女常有的那种夫贵妻荣的庸俗气味。思想上的一致，对于人生道路的共同的认识和选择，是他们爱情的坚实的基础。

　　曹雪芹着意表现宝黛爱情共同的叛逆思想基础，在艺术上是独具匠心的。

　　这种由思想上的息息相通而产生的爱情关系，在三十二回中有着极为出色的描写。小说通过人物关系和对话，鲜明地揭示出，因为薛宝钗喜欢说“仕途经济”一类的“混账话”，宝玉才跟她“生分”;而林妹妹从来不说这种“混账话”，才深得宝玉的敬重。之后，有一段在中国古典小说中极为罕见的人物的内心独白，表现了林黛玉在证实了宝玉对她的爱情以后，那种“又惊又喜，又悲又叹”的复杂的心理活动。接下去，便是二人直接的爱情的吐露。当两颗心灵契合之时，二人都是怔征的，你望着我，我望着你，万句言语吐不出半个字。真是“此时无声胜有声”!这段描写之所以深刻动人，象当事者林黛玉所感受的那样“如轰雷掣电”、“铭心刻骨”，读后使人不能忘怀，就在于它十分真实地表现了两个叛逆者的灵魂的共呜。

　　除了这种比较集中的描写以外，作者更多地是通过丰富而真实的细节描写来展示。第二十八回，写贾宝玉要看薛宝钗左腕上笼着的一串红麝串子。宝钗因肌肤丰泽，一时褪不下来。宝玉在一旁看着那雪白的胳膊，不觉动了羡慕之心，暗暗想道:“这个膀子，要长在林妹妹身上，或者还得摸一摸，偏生长在他身上。”这是一个具有典型意义的细节。它不仅真实地表现了贾宝玉在爱情生活中那种合乎贵族公子身分的心理和习性，更重要的还在于它说明了贾宝玉爱林黛玉绝不是一见钟情，而是经过深思熟虑的比较和选择;而选择的标准也不再是郎才女貌，而是内在的精神和思想。尽管薛宝钗“比林黛玉另具一种妩媚风流”，但是贾宝玉最终还是虽然不无惋惜却很坚决地舍弃了她，而选取了林黛玉那与他发生共鸣的风神灵窍。这个表面上是那么平凡乃至近于琐碎的生活细韦，却是那样自然又那样真实地揭示了贾宝玉在选择爱情的过程中那种包含着深刻的社会内容的心理活动。它既表现了作家杰出的艺术才能，又表现了作家对生活的深刻认识。这样的细节，是只有象曹雪芹这样的艺术巨匠才写得出的。

　　在曹雪芹的笔下，宝黛的爱情关系和他们的叛逆思想，就是这样水乳交溶般地不能分开;而叛逆思想，如前所述，是地主阶级衰亡没落的产物，是封建社会内部瓦解过程中阶级斗争的一种表现。我们肯定宝黛爱情，主要的就是肯定它所包含的反封建的叛逆思想。正是由于这种与封建统治阶级对立的叛逆思想，使他们不能跟封建家长所安排的命运妥协。他们身上那种贵族公子小姐的软弱性，曾使他们在爱情婚姻问题上期待着“父母之命”，但家长的选择是根本违背他们的思想和意趣的，他们也决不能从命。《西厢记》中的张生和崔莺莺，《牡丹亭》中的柳梦梅和杜丽娘，他们在追求自己的爱情时是那样的大胆，那样的无视封建礼教的束缚，但他们都最终以应举高中来换取美满的结局。夫贵妻荣正是他们的生活理想，也是他们爱情追求的实际内容。因此，从本质上看，他们的爱情不是背离而是适应了统治者的利益，因而最后得到统治阶级的认可。恰恰相反，宝黛爱情却是以反对应举高中、夫贵妻荣为前提，因此就具有了新的、更加深刻和进步的时代内容。

　　诚然，从我们今天的观点来看，宝黛爱情有着它明显的时代和阶级的局限。他们都是过着寄生生活、连自己的生活也不能自理的贵族公子小姐，身上留着明显的地丰阶级的印记。他们反封建是不彻底的、软弱的。他们不满、反抗，却又找不到出路，内心充满着痛苦，表现了种种消极的思想，爱情上蒙着一层感伤主义的阴影。爱情在他们空虚的生活中占有极重要的位置，几乎成了生活的主要内容和精神上的寄托。表达爱情的方式是那样的别扭而不爽朗。指出这些都是必要的。但是必须承认，在那个时代，在那样一个黑暗和恶浊的环境里，他们的爱情是崇高的，美的，因而是值得同情和歌颂的。

　　三

　　建立在叛逆思想基础上的宝黛爱情，必然与封建制度发生尖锐的对立，形成对封建家世利益——统治者“中兴”希望的严重威胁，因而为封建统治者所不容。宝黛爱情的悲剧结局是必然的，无法改变的，它在封建势力的高压下曲曲折折地发展，最后遭到毁灭。曹雪芹通过生动的艺术描写，在前八十回已经清清楚楚地预示了这个悲剧结局必将到来，高鹗的续书大体不误地完成了这个悲剧。

　　贾宝玉和薛宝钗封建统治者不顾给宝玉造成精神上的折磨与痛苦，不惜置黛玉于死地，最后选择了薛宝钗作贾宝玉的妻子，有着深刻的社会原因。这不仅因为薛宝钗出身四大家族之一，门第相当，联姻可以加强他们“扶持遮饰，皆有照应”

　　贾宝玉和袭人

　　的关系;更重要的，是因为薛宝钗的思想符合封建主义的要求和地主阶级的利益。只有她才有可能帮助贾宝玉这个浪子回头，重新走向封建主义的“正道”。已经频于破灭的“中兴”希望，自然地又转到了这位封建淑女的身上。因此对贾府统治者来说，在宝玉婚姻问题上对薛林二人的选择，就不是一般意义上的择配，而是关系到整个家族兴衰盛败的历史命运的严峻抉择。这个悲剧的深刻的社会内容和惊心动魄之处，正在于此。

　　有的研究者曾经去考察和追究逼死黛玉的主凶是谁。离开小说深刻的现实主义的艺术描写，片面地引导人们将这个社会悲剧的成因归结为某些个人的动机和行为，这种考察和追究是没有什么意义的。逼死黛玉的凶手是那个巧施掉包计的凤姐?是主持其事的王夫人?是批准同意这么干的贾母、贾政?是因此而夺得了宝二奶奶座位的薛宝钗?还是那个据有人考证可能在后台借助于至高无上的皇威行使杀伐之权的贾元春?从他们每一个人来说，是，又不完全是。曹雪芹虽然没有最后写出黛玉之死，但是在他的笔下，造成宝黛爱情悲剧的不是某一个人的主观意志，而是一群人，一群身分不同、地位有别却由共同的阶级利益和道德观念结合在一起的封建制度的维护者。在这里，个人罪责的大小主次，是极为次要也是很难分别的。曾经那样真心实意地疼爱过、而且到最后他们白己也仍然认为在爱着宝玉的贾母和王夫人，在毁灭宝黛爱情时，竟是那样的冷酷无情。离开了由阶级利益所支配的阶级的意志，这种矛盾现象就不可能得到合理的解释。温情混杂着血污，娇宠在一定条件下转化为残忍，生活就是这样的复杂而又合乎逻辑。这就是曹雪芹以他杰出的现实主义描写展示在我们面前的活生生的现实图景。

　　正因为曹雪芹写出的这个悲剧包含着深刻的阶级斗争的内容，因而是激动人心的。它不仅告诉我们，对于封建地主阶级来说，“结婚是一种政治的行为，是一种借新的联姻来扩大自己势力的机会”③，超阶级的为所有的人都赞同的爱情是根本不存在的;而且还向我们揭示了一种为人力所不能改变的历史发展的趋势。宝黛爱情的悲剧结局，实际上是宣告了封建 统治者为挽救自己灭亡的命运所作的努力的破产。黛玉饮恨而亡，宝玉悬崖撒手，并不是封建统治者的胜利，而是他们的失败。不管作家主观上自觉不自觉，愿意不愿意，从这个悲剧结局中，我们看到了以家长制为标志的封建宗法统治的崩溃，又看到了为薛宝钗所虔诚地信奉并极力维护的封建正统思想，也再不能维系那摇摇欲坠的统治。续作者高鹦在基本上完成这个悲剧以后，又凭空加上了一个家道复初、兰桂齐芳的尾巴，是多么地自相矛盾和不合生活的逻辑。

　　曾经有一种流行的观点，认为《红楼梦》写“情”是假，谈“政”是真，爱情掩盖了政治主题。这是完全不符合《红楼梦》的实际内容的。要是《红楼梦》的爱情描写果真是掩盖而不是有力地表现了它反封建的主题，那就应该说它是完全失败了。评价作品的时候，我们不能只看作家的宣言，而要看他所创造的活生生的艺术形象。事实上，《红楼梦》的爱情描写，渗透着阶级斗争的内容，与表现地主阶级腐朽没落的思想倾向是完全一致的。它生动地说明:爱情这一人类感情活动和家庭生活的重要内容，总是表现了人们一定的社会关系，总是跟特定历史条件下特定阶级的活动及其思想相联系，因而它可能直接或间接地跟广泛的社会生活息息相通。讲阶级斗争，只讲薛蟠打死人之类，只统计有多少条人命，而不承认人们的爱情跟一定的阶级利益相联系，有鲜明的阶级内容，不承认意识形态领域里的斗争，这只是将阶级斗争简单化、庸俗化，并不是真正的马克思主义的阶级分析。

　　四

　　宝黛爱情悲剧只是《红楼梦》情节发展的主线，远不是小说的全部内容。这部伟大的现实主义巨著在我们面前展开的，是极其广阔的社会生活画面。宝黛爱情婚姻悲剧跟作品的其他内容，是相互依存，紧密联系，有机地结合在一起的。曹雪芹并不是单纯地孤立地写一个爱情故事，他是以此为线索，广泛地多方面地展示了封建社会生活的面貌，揭示出种种错综复杂的矛盾。《红楼梦》是完整地表现生活、在生活的全部丰富性和复杂性的基础上描写宝黛的思想性格和爱情悲剧的，这是《红楼梦》爱情描写的另一个特点，也是前此的小说戏曲中不曾有过的。

　　曹雪芹的高明之处表现在，他能从生活的内在联系出发去认识和表现生活，这就使《红楼梦》的现实主义在表现生活的深度和广度上达到了新的高度。用形而上学观点，只看到生活的表象而看不到内在联系的人，不可能真正读懂《红楼梦》。“四人帮”的御用写作班子就曾以贾宝玉不是因为跟林黛玉谈恋爱而挨打，便否定这一情节跟爱情悲剧有紧密的联系，并以此证明爱情悲剧不能成为小说情节的主线。④其实，宝玉挨打正好是曹雪芹善于从生活的丰富性、复杂性出发，通过矛盾冲突表现宝黛爱情关系的一个生动例子。宝玉挨打是一次因多种矛盾纠结在一起而引发的大冲突、大事件，其中心是封建叛逆者与封建卫道者之间的冲突。在这场尖锐的冲突中，真正站在宝玉一边深切而真挚地同情和疼爱他的，并不是在关键时刻喝令贾政住手因而使整个局面化险为夷的贾母，不是大呼心肝宝贝哭得死去活来的王夫人，不是表现出很有分寸的亲切而骨子里却冷若冰霜的薛宝钗，·也不是那个半是爱怜半是责怪的贴身丫头花袭人，而是那个情深意切深沉柔弱的林姑娘。试看宝玉被打之后，黛玉去探伤，半天，只有无声之泣，以及由万句言词化出的那句充满了痛苦与矛盾的简短的话:“你从此可都改了吧!”她，就是用这种独特的方式，将她的心剖视给了宝玉，给了他巨大的体贴、慰藉与支持。贾宝玉那句“我便为这些人死了，也是情愿的”表示誓不回头的话，只在林姑娘一个人面前说出来，曹雪芹这样写是有深刻含义的。在那样一场使宝玉几致丧生的大风波之后，这样的话是只能在心心相印的知己面前才能说得的。这场冲突，就是这样既推动了建封叛逆者与封建卫道者之间矛盾的发展，又促进了宝黛以叛逆思想为基础的爱情的深化。这是何等的真实自然，又是何等的丰富深刻。

　　当然，作者写宝玉挨打，目的并不只是为了表现宝黛的爱情，正如全书丰富复杂的内容并不是单纯作为宝黛爱情产生和发展的背景而存在一样。曹雪芹的伟大，不仅表现在他写出了一个具有深刻的社会意义的爱情悲剧，而且表现在他写出了一个时代，一个发出腐朽气息而又处于新旧交替过程的时代，只有在这个时代环境里才能产生象贾宝玉、林黛玉那样对封建制度不满的叛逆人物，也才能产生那样的爱情悲剧。《红楼梦》所描写的生活，是那样色彩斑斓、纷繁复杂，却又并非杂乱无章，而是经过作家概括、集中，高度典型化了的。作品所反映的全部生活现象，彼此间存在着深刻的内在联系，浑然天成地构成一个有机的艺术整体，以致割掉了这一部分，那一部分就不能存在，至少也会变得不合理，不可理解。试想，要是没有凤姐、薛蟠、贾赦、贾琏、贾珍、贾蓉、贾雨村等人物以及他们身上所表现的地主阶级的横暴、贪婪、淫乱、堕落，没有金钏、晴雯、鸳鸯、司棋、香菱、尤氏姐妹等被侮辱、被迫害的人物以及他们的死亡、痛苦、不幸、悲哀和反抗，没有贾政和薛宝钗那样的封建卫道者以及他们那种道貌岸然和端庄持重……一句话，要是没有贾府内外数以百计的各色各样的人物及其活动，没有栩栩如生的封建末世广阔的社会生活图画，那么贾宝玉和林黛玉的思想性格就失去了产生的依据而变得不可理解，他们的悲剧即使被写出来，也将是不能感动人和发人深思的。总之，没有全书丰富复杂的内容，就没有宝黛的爱情悲剧。另一方面，没有宝黛爱情悲剧也不成其为《红楼梦》，至少反封建主题将大大削弱，而不能使它跟同是暴露封建社会黑暗和罪恶的如《金瓶梅》那样的作品区别开来。正是在这里，表现了《红楼梦》深广的现实内容和鲜明的时代特色，表现了曹雪芹所达到的现实主义的惊人成就，亦即是为恩格斯所肯定和提倡的:“真实地再现典型环境中的典型人物。”⑤而这一切，是那些把生活现象看得互不相关，把人们的思想和受思想制约的爱情看作可以脱离周围的现实而产生的人们如“四人帮”及其御用写作班子，所不愿意也不可能理解的。

作者：随地大小便
链接：https://www.zhihu.com/question/52985170/answer/137371271
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

我曾一度以为宝玉是个闲人，我确实很欣赏他，敬佩他，但我总是觉得他缺点价值。他品性纯真，思想卓越，才思敏捷，负气含灵，这些我都喜欢，但他身上似乎永远拜托不了一个游手好闲的富家子弟的影子 。不取功名本是好的，但他整日无所事事，不是与姑娘们嬉笑打闹，就是与朋友们放歌纵酒。黛玉尚且忧心贾府的时候他居然来句“凭他短了谁的也短不了咱们俩的”，这就多少有些说不过去了。记得小学学过一篇课文， 席慕容的《贝壳》，结尾给我的印象很深：请让我也留下一些令人珍惜，令人赞叹的东西吧，在千年之后，也许会有人对我留下的痕迹反复观看，反复把玩，并且会忍不住轻轻地叹息：“这是一颗怎样固执又怎样简单的心啊！”。所以我觉得人活着总得给社会创造一些价值，或多或少，而宝玉没有什么卵用。后来，我发现自己错了。这种想法本来就很可笑，一个人怎么可能没有价值呢？何况是一个我欣赏的人。宝玉的价值很宝贵，他对姑娘们的疼爱与尊敬，对黛玉的痴，摈弃世俗功名的叛逆精神，崇尚的人人生而平等，这些都是价值，它们当中有的领先于时代，有的可以供人们学习，有的甚至至今都让人赞叹不已。宝玉是一块宝玉，在那样的环境下他已经做得很好了，他雕琢出了很美丽的花纹。反思我自己，又有些小气了。

贾宝玉性格的核心是平等待人，尊重个性，主张各人按照自己的意志自由活动。在他心眼里，人只有真假、善恶、美丑的划分。他憎恶和蔑视世俗男性，亲近和尊重处于被压迫地位的女性。他说过“女儿是水做的骨肉，男子是泥做的骨肉。我见了女儿便清爽，见了男子便觉浊臭逼人。”与此相连，他憎恶自己出身的家庭，爱慕和亲近那些与他品性相近、气味相投的出身寒素和地位微贱的人物。这实质上就是对于自己出身的贵族阶级的否定。同时，他极力抗拒封建主义为他安排的传统的生活道路。对于封建礼教，除晨昏定省之外，他尽力逃避参加士大夫的交游和应酬;对封建士子的最高理想功名利禄、封妻荫子，十分厌恶,全然否定。他只企求过随心所欲、听其自然，亦即在大观园女儿国中斗草簪花、低吟悄唱、自由自在的生活。“我此时若果有造化，趁着你们都在眼前，我就死了，再能够你们哭我的眼泪，流成大河，把我的尸首漂起来，送到那鸦雀不到的幽僻去处，随风化了，自此再不托生为人，这就是我死的得时了。”贾宝玉受时代的局限，找不到现实生活的出路,他要摆脱贵族社会桎梏，而又不能不依附贵族阶级。这就使他的思想性格具有悲剧性的严重矛盾。他的理想无疑是对封建主义生活的否定，却又十分朦胧，带有浓厚的伤感主义和虚无主义。

关于宝于这个人物，貌似已从古争论至今了，能让人们一直如此的介怀不下，也说明了该人物的超常的魅力，曹公可谓在其身上押注了最多的心血：宝玉的行事不安常理，时而乖觉异常，时而又疯癫如狂，说出的话往往又语出雷人，不禁令人拍案叫屈---因为有时实在整不明白其天外飞仙般的的冥顽之意，虽然细想起来会隐约觉的有趣。但就这样一个如此‘神道’般的人物，在曹公的妙笔下，竟让我们觉得其亲切真实的有如自己隔壁的邻家男孩一般，这是一种怎样级别的“情理之中，意料之外”呀...叹为观止，也只能是叹为观止了。

　　关于宝玉的性格特征，愚也曾作过一番非学术性的...调研，总结出七个字：痴、灵、顽、呆、乖、僻、轻，分解如下。

　　一.痴

　　宝玉素有情极之痴，尚不说说金钏，晴雯等人离世，他悲伤如斯。就是紫鹃当初一句顽话便就使得他急痛攻心，呆滞多时。而他对于黛玉的痴心绝对，亘古可见，不必细言。

　　另外，宝玉亦不乏其他痴处，如：他本又是个多情种子，其对于世事万物亦多抱以宽容赏纳之心，无论其对己是否有情，每必能予以关怀慰藉;又如宝玉又重情不重礼，对于仆人竟大都能一视同仁，虽在当时显为难得，但在外人看来却也是他的大不是了。如此种种，不胜枚举。

　　宝玉的痴，是常人莫敌的,这是他性格中最显著的特征，将一个如至情的人定为全书之主角，作者是颇存匠心的：想当年贾府是何等的温柔富贵，到头来树倒猢狲散，转眼间富贵悲凉...试想，如换常人，其心尚且不堪，更何况象宝玉这样一个重恋痴迷，极至性情之人!?可见，家境人物的云泥之变对于宝玉而后的影响打击又更胜甚多了。痴性如斯，便早为其后来的撒手出家埋下了重重的伏笔——若他人得宝钗之妻，麝月之婢，还焉能弃而为僧?叫人感慨悲悯之余亦更信服。

　　二.灵

　　有人说宝玉之灵多半依于那块通灵宝玉，我觉得不尽然，其赤瑕宫神瑛侍者也实非寻常之辈了。

　　在愚看来，宝玉的灵多体现在他的“不俗”之上，一如探春所言的，其眼光甚奇雅。

　　另外，虽然他最不喜读书，更厌那些仕途经济学问之人(这应是作者对于时政的不满使然)，然每每必遭父亲责斥，姐妹箴劝，可他愈更腻烦，但大观园论景题名一章中，宝玉的灵意慧才更显露无疑，可见，宝玉性散，随性任为，喜无拘束，其灵性发挥是很有赖于兴趣之合意的，从其写给晴雯的悼词中亦可见一斑。如此灵性，若一贯强力压制，实非可取之道。惟有黛玉深知其性，但总欠机缘，读来更耐人寻味。

　　而宝玉用在闺中女儿间的心思却如满似诚，其灵秀之处更多伴裙钗间而出，而其也实招女孩喜爱。只是他的灵意多半是无心之发，于人也无必须之益。确切讲，真真属于性空灵罢了。

　三.顽

　　宝玉顽劣异常，大家都看在眼里的。这应是此人物塑造的成功之处：以他的年岁，连个临家孩童都玩闹异常，况他万般宠溺集一身之人?宝玉的顽，让其形象更真实，也更生动亲切，同时也更具感染力了。

　　人非圣贤，宝玉更有其愚顽不化之性，然他最恶人劝，这是他通生一大病。直叫人慨叹且无奈，孰不知，他的坚顽固意实令身边多少痴心尽爱之人操心费意。但如若非如此，袭，钗等人的深大贤能却也是无从可表的了。

　　四.呆

　　易忘情，是宝玉的又一大特征，尽管在别人眼中换做了呆气.

　　三十五回中两个婆子的谈话中可见一二，其说宝玉是：“外像好里头糊涂, 中看不中吃的,果然有些呆气.自己烫了手,倒问人疼不疼.”又如说:“听见他家里许多人抱怨,千真万真的有些呆气. 大雨淋的水鸡似的,他反告诉别人`下雨了,快避雨去罢.'”又如：“时常没人在跟前,就自哭自笑的,看见燕子,就和燕子说话,河里看见了鱼,就和鱼说话,见了星星月亮,不是长吁短叹,就是咕咕哝哝的...”等等，如许谈论只是俗人眼中的看法罢了。孰不知此实乃宝玉不俗常人之大灵性：他虽出身显贵，但心底里却深知其世间万物之存在绝非易事，而自己与人待物是以为何?人与人之相处其第一要义乃非自保或者争斗，而是能彼此间予以慰藉，如此方不亵这妄生一世。

　　这亦是宝玉的可爱之处。

　　五.乖

　　虽然平时顽劣，但在长辈或外人面前，宝玉还是很知礼乖顺的，这也是他受长辈们宠的又一大原因。

　　第五十六回中贾母与甄家来的两个婆子谈话中可知端的：时贾母笑道:“可知你我这样人家的孩子们,凭他们有什么刁钻古怪的毛病儿,见了外人,必是要还出正经礼数来的.若他不还正经礼数,也断不容他刁钻去了.就是大人溺爱的,是他一则生的得人意, 二则见人礼数竟比大人行出来的不错,使人见了可爱可怜,背地里所以才纵他一点子.若一味他只管没里没外,不与大人争光,凭他生的怎样,也是该打死的.”

　　其原故，何尝不有依于其先生灵性?

主要性格特点是叛逆。

贾宝玉"天分高明，性情颖慧"，出身于"诗书簪缨之家"，他的家庭百余年来"赫赫扬扬"，其本人"衔玉而生"，身为贾府荣国府嫡派子孙，家庭寄予厚望，他如能肩负振兴家族声望担子，有其先天条件，实是"孺子可教也"，前途不可限量。但贾宝玉"生于末世"，他的思想性格促使他背叛家庭。

一、惊世骇俗的女性观

"女儿是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉。我见了女儿，我便清爽；见了男子，便觉得浊臭逼人。"这是贾宝玉说的话，他亲眼目睹、亲身感受在以男子为中心的贵族社会那样虚伪、丑恶和腐朽，而在其日常生活环境中，少女们的纯洁美好品质令身为男子的他自惭形秽。他甘心为女孩子役使，爱她们，关心她们，体贴她们。贾宝玉的惊世骇俗言论和离经叛道举止自是招致"百口嘲谤、万目睚眦"，被他父亲一类"正统"人士所忌恨。

二、憎恶功名利禄

《西江月》那首词形容贾宝玉"潦倒不通事务，愚顽怕读文章"。这里的文章指"四书五经"。他父亲贾政认为贾宝玉应在《四书》《五经》和时文八股上下苦功，这是"正经学问"。而贾宝玉喜欢的诗词曲赋等那是闲杂学问。 贾宝玉不仅对这些举业文章、仕途经济学问深恶痛绝，连日常劝他读书的女孩子他也假以颜色，"‘好好的一个清净洁白女儿，也学的钓名沽誉，入了国贼禄鬼之流……’除四书外，竟将别的书焚了"。他不喜欢读书走"仕途经济"之路，骂那读书人为"禄蠹"。 厌恶与贾雨村之流见面交流"为官作宰的学问"。

三、追求婚姻自由

宝黛爱情来源于"木石前盟"，宝黛二人从一见如故，相识后相知，黛玉善良、率真、热情、襟怀坦荡，她支持宝玉的叛逆，她从不要求宝玉读"仕途经济"书籍，从不说"混帐话"。 贾宝玉对林黛玉的爱有一个循序渐进的过程，两个人在相知相爱路上历经坎坎坷坷，"晴雯送帕"到"挥泪题诗"，宝黛的爱情已经达到一种默契阶段，心心相印了。但这种自由恋爱的形式，与封建社会"父母之命媒妁之言"的传统观念严重冲突，遭受了来自父母的不同压力。

在曹雪芹生活的那个年代，人们普世的价值观就是追求所谓的功名利禄，同时那个年代也普遍歧视女性。

而作者偏偏刻画出一位非但不追求功名利禄、视考科举为粪土，却对女性充满怜惜和疼爱的王夫人口中所说的“祸根孽胎”，确实是惊世骇俗的。

贾宝玉对所谓的功名利禄憎恶到了简直是仇视的程度。史湘云跟他说一说，他让她去别的屋子里坐坐吧，直接下了逐客令。薛宝钗跟她提一提，他直接抬腿走人，把个宝钗搞得好没趣。他把那些追逐科举考试、仕途经济的封建文人叫做“禄蠹”。这样的男人，在当朝当下，就是那没有出息的代表。所以于国于家无望。

另一方面，他对女孩子的疼惜也到了让当时当代的人无法接受的程度。他对他的丫头们好是公认的，所以那些别处的丫头都削尖了脑袋想到怡红院来。他看到平儿受了贾琏和凤姐的气，心疼平儿竟然同时受着琏凤二人的淫威，他看到香菱跟丫头们斗草弄湿了裙子，忙让袭人把她的裙子给香菱换上，还不让香菱把脏裙子带回去，怕被巷姨妈看到香菱会挨骂，他看到贾赦要强娶鸳鸯也表示出了极大的同情。这些丫头说到底跟他并没有多少关系，可是，在宝玉的眼里，这些身不由己的丫头们，都是那应该获得怜惜的对象，他打心底里心疼她们。

他看到湘云睡觉膀子露在外面，就会想到她到时候受了风寒又会喊膀子疼了，他对黛玉的种种细节关照就更不用说，想着为她开药，想着黛玉回家葬父不知该有多伤心呢。可以说贾宝玉天天就在为这些女子们操闲心。但是，你也不能否认他确实是发自内心的关爱。

他是反封建的斗士吗？那倒也未必。但是，他确实是与传统格格不入，作者塑造这样的一个角色，在中国文学史甚至是世界文学史上都是充满颠覆意义的。

贾宝玉最鲜明的性格特征就是“叛逆”。他鄙视封建科考制度，对于八股文反感之极。对于封建社会的“男尊女卑”现象是直接用自己的行为表示反抗。而对于当时普遍的被看成是比下九流还低贱的戏子，当成知心朋友，没有一点歧视。要知道在49年以前，还存在着蔑视戏曲演员的现象（梅兰芳先生对于那些在送给他书画作品上题名为“兰芳小友“的书画一概拒收），那时的贾宝玉就对家里唱戏的女孩子们以及柳湘莲等戏曲演员从人格上非常尊敬，就看出来贾宝玉（其实就是作者自己）的离经叛道的性格了。

贾宝玉性格的主要特征是叛逆。他行为“偏僻而乖张”，是封建社会的叛逆者。他鄙视功名利禄，不愿走“学而优则仕”的仕途。他痛恨“八股”，辱骂读书做官的人是“国贼禄蠹”，懒于与他们接触拜会。贾宝玉的另一个性格特点是尊重女性、热爱女性、崇拜女性、同情女性，核心是平等待人，尊重个性，主张各人按照自己的意志自由活动。