贾迎春是中国古典小说《红楼梦》中的人物，金陵十二钗之一，荣国府贾赦与妾室所生的女儿，贾琏同父异母的妹妹，贾宝玉的堂姐。 迎春老实无能，懦弱怕事，有“二木头”的诨名。 她不但作诗猜谜不如姐妹们，在处世为人上，也只知退让，任人欺侮，即使是她的攒珠累丝金凤首饰被下人拿去赌钱，她也不追究。

（一）
迎春并不是大观园女儿中的佼佼者，但其与元、探、惜三春共同构成了《红楼梦》的一条结构主线，又是不可或缺的角色。迎春善良、懦弱，恪守封建社会女德，她的一生正是那个时代所孕育的温婉、柔顺女子命运的缩影。春天象征光明与希望，但迎春的人生却似与其名字的寓意相反，让人扼腕叹息。 [5] 
（二）
贾迎春是金陵十二钗之一，才貌双全，具有纯真、善良、宽厚、聪明等大家闺秀的风范，但也有懦弱和缺乏主见等缺点，正是这一缺点导致贾迎春红颜薄命的命运，当然罪恶的封建婚姻制度与不合理的封建家族礼法制度才是其中的祸首。 [6] 
（三）
莎士比亚曾说过："脆弱啊，你的名字就是女人。"的确，在曹雪芹的《红楼梦》中,我们碰到过不少有着这个名字的女人，其中最容易使我们想起的便是贾府二小姐贾迎春。所谓性格决定命运，导致贾迎春悲剧形成的主要原因除了封建社会不合理的婚姻制度外，还有其自身懦弱的性格，而贾迎春之所以形成这样的性格除了封建社会的礼教熏陶，来自家庭环境以及贾府自身内部矛盾的影响也尤为重要。 [7] 

若论受关注度，贾迎春恐怕是金陵十二钗正册之中最不起眼的一位金钗，读《红楼梦》者，有人喜欢风神若仙子的林黛玉，有人欣赏八面玲珑的薛宝钗，有人心宜天真烂漫的史湘云，但很少有读者喜欢贾迎春，这与曹公给贾迎春设置的“懦小姐”人设有着很大的关系，迎春为人怯懦、毫无主见，虽然位居小姐，却连手下的丫环婆子都管不住，以至于闹出“懦小姐不问累金凤”事件，不得不说，贾迎春的性格存在很大问题，也正是她的性格缺陷，最终导致了她的悲剧结局——误嫁中山狼！

清人涂瀛对迎春这一形象给予了极大的怜悯与感叹，正所谓哀其不幸，怒其不争，他在《红楼梦论赞》中这般评价迎春：

才情，造物之所忌也，则德尚矣！然女子无才，谓之德也。若迎春者，非其人耶，何所遇之惨也。说者以为非贾赦遗孽不至此，由是言之，婚姻之故，虽曰天命，岂非人事哉？
既然封建社会提倡“女子无才便是德”，迎春既无林黛玉的“咏絮之才”，又无王熙凤的“管家之能”，她谨遵封建礼教，做一个规规矩矩的闺阁少女，为何悲剧命运还是没有放过她？细究下来，迎春的悲剧跟她的生存环境与性格有很大关系。

不公正的生存环境，演化出迎春自卑的心性
荣国府赫赫扬扬，已历五世，家族中子孙众多，可恰恰是处于这样的环境中，对子孙的教育过程很容易滋生不公平因子。以贾母为例，作为贾府女性中的最高领导人，她溺爱贾宝玉、林黛玉等聪明伶俐的孩子，却对迎春、惜春、贾环等才貌不济的孩子很少关心，这种来自长辈的不公平待遇，必然会导致贾府子孙心理的异变。

而具体到迎春身上，她的处境则更加严重，迎春母亲早逝，父亲贾赦是个好色之徒，胸无点墨，对迎春从未有过任何关心之举，后妈邢夫人、哥哥贾琏、嫂子王熙凤也都不喜欢懦弱的迎春，对她鲜有关心。而在荣国府这个大家庭中，迎春更是被当作透明体来对待，贾府中举办过很多大型的活动，比如大观园众姊妹创建诗社，可迎春只被给了一个限韵的闲职，根本没有参与感，而到了第四十九回，迎春干脆直接被贾宝玉忽视了：

宝玉笑道：“明儿十六，咱们可该起社了。”探春道：“林丫头刚起来了，二姐姐又病了，终是七上八下的。”宝玉道：“二姐姐不大作诗，没有她又何妨？”——第四十九
这处情节虽小，但足以窥探迎春在众人心中地位应该一直属于可有可无的，有她在就限个韵，没她也不碍事，贾宝玉一直以“女儿是水做的骨肉”作为至理名言，连他都这般对迎春，更不用说其他人了；再看第七十一回，正值贾母寿辰，南安王妃想见见贾府小姐，结果贾母宁肯叫林、薛、史三位外眷，也不愿意让迎春过来，书中这般记：

南安王妃笑道：“既这样，叫人请来。”贾母回头命凤姐儿去把史、薛、林带来，“再只叫你三妹妹陪着来罢！”凤姐答应了，来至贾母这边。——第七十一回
由此观之，迎春在贾府内从未受到任何关注，贾府长辈们的不公平待遇，必然会引发迎春心理上的自卑感，进而进化为“懦弱”的个性，同时不可忽略的是，迎春本性善良，并非争强好胜之人，于是她选择将这些委屈自我消化，可即便如此，还要时常面对邢夫人的责备，埋怨她不如探春等人。

“福祸自召”的道家思想，促使迎春选择以懦弱姿态处世
贾迎春最大的特点就是喜欢抱着一本《太上感应篇》来看，第七十三回“懦小姐不问累金凤”中，迎春奶妈偷了她的累金凤去赌钱，迎春却秉承“多一事不如少一事”的原则，希望这件事就此放过，不需多言，丫环绣橘便和奶妈儿媳王住儿媳妇大吵起来，按理说，这件事发生在自家屋里，迎春总该管一管了吧，可迎春是怎么做的呢？书中这般记：

绣橘又气又急，一行说，一行就哭了。司棋听不过，只得勉强过来，帮着绣橘问着那媳妇。迎春劝止不住，自拿了一本《太上感应篇》来看。——第七十三回
脂批云：神妙之甚！从书上跳出一位懦弱小姐！

因此《太上感应篇》似乎成为了迎春的一个性格符号，这部道家经典的核心内容是劝人遵守道德规范，从而做到“止恶修善”、“受辱不怨”，综合来说，这部道教经典侧重从自我修身的角度来为人处事，开篇便是：

太上曰：祸福无门，惟人自召；善恶之报，如影随形。是以天地有司过之神，依人所犯轻重，以夺人算。算减则贫耗，多逢忧患，人皆恶之，刑祸随之，吉庆避之，恶星灾之，算尽则死。
无疑这些观点对迎春的思想产生了极大的影响，既然祸患都是人自己招来的，那么选择当一只鸵鸟将头埋起来，那么这些灾祸总不会来找我了吧！迎春是这么想的，更是这么做的，对于奶娘偷盗自己的财物，她表现出极大的宽容，并对众人直言：“私自拿去的东西，送来我收着，不送来，我也不要了”，她认为这样就能大事化小，小事化无。

值得注意的一个细节就是，迎春如此宽容并不是为了顾及奶娘的哺乳之恩，而是为了让自己避免麻烦，所以当探春、平儿等人准备将这件事情闹大，让太太等人也知道时，迎春立刻改了说法：

迎春仍笑道：“问我？我也没什么法子。他们的不是，自作自受，我也不能讨情，我也不去苛责就是了。至于私自拿去的东西，送来我收下；不送来我也不要了。太太们要问我。可以隐瞒遮饰过去，是她的造化；若瞒不住，我也没法。没有个为她们反欺枉太太的理，少不得直说。”——第七十三回
从这个角度来看，迎春是薄情的，她表面看似善良，能原谅绝不追究责任，但她并没有个稳定的立场，她始终以自己的“绝对安全”作为出发点，不只是对自己奶娘，连对从小跟着自己的丫环司棋也是如此，第七十四回“惑奸谗抄拣大观园”，司棋处查到了她和潘又安的来往书信，于是绣春囊的嫌疑人被锁定在了司棋身上，可在司棋被撵走的时候，迎春只是流泪，并没有采取任何拯救司棋的举动：

那司棋亦曾求了迎春，实指望迎春能死保赦下的。只是迎春语言迟慢，耳软心活，是不能做主的。司棋见了这般。因哭道：“姑娘好狠心！哄了我这两日，如今怎么连一句话也没有了？”迎春含泪道：“我知道你干了什么大不是，我还十分说情留下你，岂不连我也完了。”——第七十七回
迎春之不作为，源自她对道家“福祸自召”理念的深刻认同，既然福祸都是自找的，那么无为而治岂不是最好的处世之道，于是她干脆选择以懦弱的姿态处世，以为这样便可规避所有的祸患，孰不知，这恰恰为她最后的悲剧结局埋下了伏笔。

随波逐流的人生态度，造就了迎春“误嫁中山狼”的悲剧结局
贾迎春因为受到道家思想的影响，导致她养成了随遇而安、随波逐流的人生态度，她对胜负、功利没有执念，从而以最平和的方式接受人生的风风雨雨，最为经典的例子就是第二十二回“制灯谜贾政悲谶语”，正值元宵佳节，元妃从宫中送来一个灯谜让贾府众姊妹们猜，猜中便有赏赐，黛玉、宝钗等人纷纷猜着，只有迎春和贾环两人没猜中，看着其他姊妹都有赏赐，迎春和贾环的态度完全不同，书中这般记：

太监拿了去，至晚出来传谕：“前娘娘所制俱已猜着，惟二小姐和三爷猜的不是。”太监又将颁赐之物送与猜着之人：每人一个宫制诗筒，一柄茶筅，独迎春、贾环二人未得。迎春自为玩笑小事，并不介意，贾环便觉得没趣。——第二十二回
通过此情节，我们在感叹迎春宽宏大气，有大家小姐风范的同时，也不得不分析这背后的危机，迎春待人接物太过看得开、想得通，加上她懦弱的个性，造就了她随波逐流的人生态度，在大观园内，她成了一个工具式的人物，被其他人随意利用，比如第四十回“金鸳鸯三宣牙牌令”中，王熙凤与鸳鸯为了怂恿刘姥姥也加入到行酒令的活动中，便让迎春故意错韵：

鸳鸯道：“左边‘四五’成花九。”迎春道：“桃花带雨浓。”众人道：“该罚，错了韵，而且又不像。”迎春笑着，饮了一口。原是凤姐儿和鸳鸯都要听刘姥姥的笑话，故意都令说错，都罚了。——第四十回
这种当众出丑的任务，为何偏偏交给迎春来做呢？自然是因为迎春性情怯懦，而且为人木楞，况且她自己也不在乎，自然别人也乐得用她来扎筏子。但若是迎春给他人留下这样的印象，在日常生活中，谁还将她放在眼里呢，尤其是在人人一双富贵眼的贾府，迎春的这种为人处事态度，无疑存在很大问题。

迎春随波逐流，自以为是处事之道，但实际上，她的这种态度被他人视为“懦弱”、“二木头”、“多一口气的死人”，如此这般，贾母等家长们如何会喜欢这样的迎春？这正好接上了我们上面提到的第一点——不公正的生存环境，但这种不公正，恰恰是迎春自己的不作为造成的。且看探春，与迎春同为庶女，亲生母亲赵姨娘还频频惹事，可探春硬是凭借自己的实力，获得了贾母、王夫人等人的青睐，迎春身上就缺乏了探春的这种骨气！

贾迎春最终的悲剧也是这样造成的，《红楼梦》第七十九回，贾赦欠了孙家五千两银子，便将迎春嫁给孙家来抵债，孙家并非诗书簪礼之族，与贾家并不相配，贾政对这门亲事提出了质疑，贾母心中也不十分趁意，可唯独作为当事人的迎春，从头到尾没发表过意见，她随波逐流、听之任之的人生态度再次主导了她的人生，她任凭贾赦安排，误嫁中山狼，最终落得个“金闺花柳质，一载赴黄粱”的结局。

贾府女儿有四春，元春、迎春、探春、惜春，皆居金陵十二钗正册，可是每个人的命运却大不相同，有人进宫为妃，有人婚后赴黄粱，有人远嫁，有人常伴青灯古佛旁。

世事无常，谁也不能从一开始就预见自己的未来，但其实，也许命运早在生活中暗暗注定，由不得自己。就像迎春，尽管出身在贵族，却落得个悲惨的结局。

世人皆道其性格之错，殊不知，没有得到爱的她如何才能有好的性格？一个人的命运不能被唯一定论，迎春虽被很多人惋惜甚至批评，但各种缘由又有谁知？



一、 出身之苦

原文中写道：“二小姐乃赦老爹之妾所处，名迎春。”在过去，非嫡出的地位是很卑微的，邢夫人只是她名义上的母亲。迎春的懦弱性格未必没有这层庶出的关系，有人也许会说，那探春也是庶出，为何她就有精明才干和决断个性？这其中还有一层区别。

同是庶出并没有错，可是迎春父亲乃贾赦，而探春父亲为贾政，况且还有王夫人和宝玉的关怀，其待遇差别其实不能仅仅用庶出嫡出来单一地判别。

正是因为这种家人之间的情让探春会有归属感，从而会有人格上的自信，反观迎春，无人问津，就算有什么事儿，邢夫人和贾赦也不会帮助，更别提平日里的关心，这是迎春懦弱性格养成的原因之一。

且看在迎春乳母赌博获罪后邢夫人如何反应：“奉茶毕，邢夫人因说道：‘你这么大了，你那奶妈子行此事，你也不说说他。如今别人都好好的，偏咱们的人做出这事来，什么意思！'”

这句对迎春教育的话里更多的只是一种打击，更多的只是在意一房的名誉，更多的是怕人口舌，而不是在用正确的方法引导。

家庭环境的悲哀，本不是生母的邢夫人的冷落，寻花问柳的父亲和兄长贾琏的风流成性，都是迎春在成长过程中爱缺失的原因，也是造成其沉默寡言乃至于逃避的原因。后来累金凤和司棋的事件中也没有拿出做主的风范，不怨她，没有被爱滋养着成长的她，怎么又会有力量来保护别人呢？



二、才情之累

在大观园里，众儿女们很多时候以才相聚，无论是芦雪庵联诗，还是诗社集会，都离不开各个儿女们的才华的流光溢彩。但是我们细细一想的话，会发现迎春在其中的身影很是模糊。

起诗社时众人为起别名玩笑半日，可是到了迎春时，迎春却以“我们又不大会诗，白起个号作什么？”推辞。后来还是宝钗其以住所名字定了别号。而在其他的活动上，在其他姐妹们大放异彩时迎春也似乎是一个隐形的人，存在感很低。

本就没有开朗性格的她，没有如黛玉般的才华，在偌大的大观园里虽是贵族小姐却微小如渺茫的星，相比起太阳月亮，她是黯淡的。

可是，迎春就真的没有一点点可贵之处吗？红楼梦里有很多“名场面”，如黛玉葬花、湘云醉卧，但也许没有人发现，迎春也有一幅专属于她的个人肖像画，书中这样写道：“迎春又独坐在花阴下拿着花针穿茉莉花。”

她不是众人口中的“二木头”，不是没有情思，可是这点少女的天真烂漫不过是转瞬即逝，湮没在偌大的大观园里，甚至被人发现的机会都少得可怜。

在那个单薄的评价体系中，温厚内敛的迎春没有任何一点闪光点，世人皆看得到黛玉、宝钗、湘云、探春等女儿，却忽视了每一个正值青春年华的少女都有的浪漫和对生命自然的追求。

而我们对迎春的固有偏见，又何尝不是我们在生活中对别人带有自我意识的否定的缩影？生活中不是没有美，而是缺少发现美的眼睛。



三、婚姻之惨

迎春的悲惨结局与她的婚姻有着莫大的关系。原文中写道：“子系中山狼，得志便猖狂。金闺花柳质，一载赴黄粱。”她的父亲贾赦欠孙家银子还不出，便将迎春嫁给所谓的“世交之孙”孙绍祖以抵债。

可那孙绍祖却并非善类，骄奢淫逸、作践妇女，坏事做尽，想那本就温厚内敛的迎春嫁过去如何能有好日子过，后被虐待致死，可怜可叹。

这场婚姻悲剧迎春没有自己做主的余地，封建社会，全由父母做主，贾赦邢夫人本就对其不甚关心，更别期望祖母和叔父等旁人干预。

一场封建包办婚姻，视迎春为草芥，到她生命的陨落为止，她的命运都掌控在别人的手中，可怜可叹。

迎春的一生都是悲哀的，没有人疼，没有别人那样耀眼的才华，没有一桩美好的婚姻，可是这些不能成为批判她的缘由。

生在贵族，却有言不由衷的苦楚，个中滋味，没有切身经历不能妄作议论，她的一生是可怜的，而我们也应以爱看待这位女子，而不是一味地指摘其性格懦弱，沉默寡言。

毕竟，这都不是她自己做得了主的，从小的家庭环境和各种缘由便养成了。这种与大家不同的性格使她遭人闲话不少，甚至得不到尊重，而对于所谓的“异”，或许，理解才是正确对待之道。