李纨李纨，是《红楼梦》金陵十二钗之一，她是荣国府长孙贾珠之妻。贾珠夭亡，幸存一子，取名贾兰。亦系金陵名宦之女，父名李守中，曾为国子监祭酒。李纨青春守寡，心如“槁木死灰”，是封建淑女，那么李纨的性格有什么特点呢？

《红楼梦》李纨的性格特点
《红楼梦》李纨的性格特点是贞静淡泊、清雅端庄、处事明达，却又超然物外。她是深巷中一泓无波的古井，她是暮霭里一声悠扬的晚钟。那古井，那晚钟，沉静，从容，却也沧桑。


1、才干卓越，心胸宽广

论口才，李纨与熙凤是天壤之别，若论心胸，则熙凤去李纨甚远。对于李纨没有执掌家政的原因，许多读者都会认同王夫人的看法，以为李纨是个“尚德不才的”，没有掌管这么大的一个家族的事务的能力。其实不然，李纨是很有管理才能的，她的才干不在王熙凤和探春之下。书中自有例证。凤姐因小月久病，家政失衡，王夫人派李纨打理家中事务，又命探春、宝钗合同李纨裁处。在这“三架马车”执掌家政期间，人们只注重探春的“敏”、宝钗的“贤”，却全然忽略了李纨的“德”与“才”。

探春原是协助李纨裁处事务的，可几个月中，主事的一直都是探春。几件大事小事尽显探春的才干，风头早盖过了李纨，可李纨对此丝毫没有妒意，反而处处支持探春、维护探春。这份情怀，又岂是王熙凤所能有的?对于探春对大观园所进行的“兴利除宿弊”的改革，李纨是明确支持的，而且她的支持是从一个当家人的立场来考虑的。她说：“好主意。这果一行，太太必喜欢。”从这句话，我们不仅可以看出李纨对婆婆王夫人的孝顺(她是时时处处想着王夫人的)，也能看出李纨思考问题顾全大局。她是从真正掌家人王夫人的角度来考虑探春的改革，“使之以权，动之以利，再无不尽职的了”。她认为探春这样的做法能够激发奴仆们的工作的积极性，使其尽职尽责的工作，自然有利于荣国府今后长远的发展。

李纨从全局出发，敢于支持探春的改革，堪称有“伯乐”之才。当探春“可惜蘅芜院和怡红院这两处大地方，竟没有出利息之物”时，李纨说：“蘅芜院里更厉害!如今香料铺并大市大庙卖的各种香料，香草儿，都不是这些东西?算起来，比别处的利息更大。怡红院别说别的，单只说春夏天一季的玫瑰花，共下多少花?还有篱笆上的蔷薇、月季、宝相、金银藤，单这没要紧的花草干了，卖到茶叶铺、药铺去，也值几个钱。”一席话使探春茅塞顿开。一席话更充分证明李纨之才干不在探春之下。李纨之所以不掌家，是与其孀居的身份有关的。一个寡妇麻药清净守节，当然不能抛头露面去处理偌大家族中繁琐的家务事。并不是李纨没有才能，而是封建礼教的约束和她个人谨慎处事的作风不允许她施展才华。

2、心地善良

刘姥姥进大观园，为了取悦贾母，凤姐与鸳鸯合议捉弄刘姥姥。李纨对他们说：“你们一点好事也不做，又不是小孩子，还这么淘气。”寥寥数语，充分说明李纨的心地善良。她认为：如果你们是小孩子淘气还有情可原，这么拿一个穷苦的农村老太太寻开心是不做好事。从中我们可以看出李纨朴素的善恶观念，对于刘姥姥这个农村老太太，她是同情的，关心的。

赵姨娘是书中人人嫌恶的角色，她心胸狭隘，爱搬弄是非，连亲生女儿也诅咒。为了自己的利益，她不惜重金要谋害王熙凤和贾宝玉。当她在铁槛寺中邪时，贾政连看都没看她一眼就走了，“王夫人本嫌她，也撒手儿”，“宝钗本是仁厚之人”，却只托周姨娘照应，就来年自己的亲生儿子贾环也想一走了之，只有李纨只动提出“我也在这里吧”，要和周姨共同照顾赵姨娘。她也是讨厌赵姨娘的，可是看着她受苦，李纨到底于心不忍，也就不计较赵姨娘以往的种种恶处，可见她的心胸是多么宽广，心地是多么善良。

最让人感到她心地善良的事是黛玉之死。“湘馆凄凉，绛珠仙去，颦卿独送临终”。当紫鹃深感“这些人竟这样狠毒冷淡”而向她求助时，我毫不犹豫地“站起身来便走”，而且“一头走着，一头落泪”，心中暗暗埋怨凤姐“想出一条偷梁换柱之计”，怎奈老太太、太太的命令难以违抗，“自己也不好过潇湘馆来，竟未能少尽姊妹之情”。她在慨叹殚玉命运的同时，又在责备自己对黛玉照顾得不够周到。在众人都在为宝玉和宝钗的婚礼而忙碌的时候，她却陪在黛玉的身旁，帮助紫鹃准备黛玉的后事。在黛玉的最后的时刻，是她向“可怜可叹”的林妹妹伸出了温暖的手，让黛玉与紫鹃感受到了一点人间的真情。怪不得兴儿说：“我们家这位寡妇奶奶诨名叫做‘大菩萨’，第一个善德人。”

3、淡薄金钱

与王熙凤对金钱的狂热追求形成对比，李纨是一个把金钱看的很淡的人。王熙凤曾为李纨算过一笔帐：“你一个月十两银子的月钱，比我们多两倍子。老太太、太太还说你‘寡妇失业’的，可怜，不够用，又有个小子，足的又添的十两，和老太太、太太平等。又给你园子地，各人取租子。年终分年例，你又是上份儿，你娘儿们，主子、奴才总共没十个人，吃的穿的仍旧是官中的。一年能共算起来，也又四、五百两银子。”而且在李纨、探春、宝钗三人同理荣国府时，我们从探春的口中又得知贾兰上学“每月月银八两”。

从这两笔帐中我们可以看出，在贾府，李纨是经济比较富裕的人。但我们从未看到李纨是如何花钱的，李纨的生活简朴，她不爱虚荣，基本上过着一种恬淡平和的日子。她可以说是贾府中“勤俭节约”的典范。正因为她平时没有那种“安富尊荣”的享受，所以在贾府被抄家后当贾家生活陷入困境中时，她也没有象别人表现得那样难以忍受贫困。

就连贾母都称赞她：“倒是珠儿媳妇还好，她有的时候是这么苦，没有的时候也这么着，带着兰儿静静的过日子。”一个世宦千金、公府奶奶，能够如此恬淡从容地面对生活中的大起大落，恐怕也只有李纨了。

4、洁身自好

李纨的美是毋庸质疑的，同样毋庸质疑的是李纨的洁身自好。《红楼梦》第四回介绍李纨：“因此这李纨虽青春丧偶，且居处于膏粱锦绣之中，竟如槁木死灰一般”。脂砚斋在这段文字旁批曰：“此时处此境，最能越理生事，彼竟不然，实罕见者”。

宁、荣二府的主子们对肉欲的追求简直到了荒淫无度的地步。他(她)们心中根本没有什么伦理道德观念，根本不顾及礼仪廉耻，甚至做了丑事竟然还不避讳，难怪焦大都看不过去，要借着酒劲儿大骂呢!在这样的环境中，年轻、貌美、孀居的李纨却洁身自好，独善其身。李纨始终保持着她的高贵、端庄，她不曾为任何人动过心，不曾有一点风流韵事，她不抱怨自己的命运，不希图从男人处展示自己的魅力，释放自己的情感。她就这样静静地处在这“膏粱锦绣”之地，冷眼看别人“纸醉金迷”。她是“声色贾府”中罕见的一股清流，她自有“出淤泥而不染”的高洁，怪不得脂砚斋叹曰：“实罕见者”。

贾兰受他母亲的影响是很大的。贾家的家学是贾府的一部分，它也和整个贾府一样乌烟瘴气，浑浊不堪。宝玉在这里不好好读书，却和什么秦钟、香怜眉目传情，惹下风流情债。当学堂内宝玉一派与金荣一派笔墨纸砚满屋横飞打得不亦乐乎的时候，贾兰只是一个旁观这，他没有伸手帮助宝玉的仆人茗烟。当他的好朋友贾菌“也抓起砚来要飞回去”时，贾兰忙按住砚，极口劝到：“好兄弟，不与咱们相干”。你看他小小年纪，却能丝毫不受别人影响，不正如他的母亲在贾府内不受人影响一样吗?

　李纨——从一而终的封建淑女
　　李纨，古典名著《红楼梦》中人物，金陵十二钗之一。她是荣国府长孙贾珠之妻。贾珠夭亡，幸存一子，取名贾兰。李纨亦系金陵名宦之女，父名李守中，曾为国子监祭酒。李纨青春守寡，心如“槁木死灰”，是封建淑女，是标准的节妇，是妇德妇功的化身。但她进入大观园后，恢复了青春朝气，不但带领诗社兴旺发达，而且把大观园治理成青春女儿的净土和乐园。

　　李纨不出头露面，并不影响她的形象，相反，倒提高了她的声誉。在下人的心目中，她心善面软，是一个活菩萨。在众小姑子眼里，她是一个作诗吃酒能和大家玩到一块去的大姐姐，一个随和的好嫂子，在她身上看不到节妇常有的那种矜持劲儿。在贾母眼里，她“带着兰儿静静地过日子”，是一个好孙子媳妇。贾母除了认为她好，还觉得她“寡妇失业的”可怜，平时领的“工资”，让她跟自己一样多，“年终奖”也让她拿最高的，此外，还给她园子让她收租子。所以，如果不考虑李纨孤衾冷枕的寂寞的话，她的日子过得还算是满滋润的。

　　李纨的日子，过得精明，她不占别人的便宜，也不肯吃亏。李纨算是一个精明人，她精明在骨子里，只争利益，不争意气。她不像凤姐那样要压人一头，只要不损害她的利益，她乐得做好人。赵姨娘的弟弟死了，她张口就赏四十两，按照规矩，只该赏二十两的，这规矩探春都知道，李纨未必一定没有听说过。所以底下人都说她是大菩萨，面子里子俱得实惠。

读者须知，《红楼梦》是指现存流传的八十回正文及合作者脂砚斋的批语，本文探讨仅限定于《红楼梦》现存八十回文字。



01

介绍一下李纨的家世：

“原来这李氏，乃贾珠之妻。虽然亡夫，幸存一子，取名贾蘭，今已五岁，已入学攻书。这李氏亦系金陵名宦之女，父名李守中，为国子监祭酒。族中男女，无有不诵诗读书者。至李守中承继以来，便说女儿无才便有德，故生了李氏时，便不十分令其读书，只不过将些《女四书》《烈女传》《贤媛集》等三四种书，使他认得几个字，记得前朝这几个贤女传罢了，却只以纺绩针指为要。因取名为李纨，字宫裁。因此这李纨虽青春丧偶，且身处于膏粱锦绣之境，竟如槁木死灰一般。一概无见无闻，惟知侍亲养子，外则陪侍小姑等针绣诵读而已。”

可知李纨年轻守寡，生有一子，恪守传统礼节，读的是《列女传》，做的是纺织刺绣。

李纨在荣国府的职责，在六十五回正文兴儿和尤氏两姐妹闲聊时，说了出来：

“我们家这位寡妇奶奶，他的浑名叫作大菩萨，第一个善德人。我们家的规矩又大，寡妇奶奶们不管事，只宜清净守节。妙在姑娘们又多，只把姑娘们交给他，看书写字，学针线，学道理，这是他的责任。除此，问事不知，说事不管。”






02

在家下人眼中，李纨是个有善德的，守贞节的，照顾看管姑娘们。而且起了诗社，同姑娘们作诗弄画，大观园里面好不热闹。可见是个尽忠职守的。

“贾母合王夫人因素喜李纨贤惠，且轻年守节，令人敬伏。”

而且李纨有一点值得去肯定，她在丈夫贾珠离世后，将自己陪嫁过来的两个丫鬟放了出去，让她们自由，又苦了自己没有亲信了。

“李纨道：“你到是有造化的，凤丫头也是有造化的。想当初你珠大爷在日，何曾不是也有两个人，你们看我还是那容不下人的人？天天只见他两个不自在，所以你珠大爷一没了，趁年轻我都打发了。若有个好的守得住，我到底有个膀臂了。”说着滴下泪来。”

可以在前八十回文字中看出，李纨人品极好的。没有端倪处。



03

我们看细看，组建诗社时，是谁的主意？

“迎春、惜春本性懒于诗词，又有薛林在前，听了这话，便深合己意，二人皆说：“是极。”探春等也知此意，见他二人悦服，也不好强，只得依了，因笑道：“这话也罢了，只是自想好笑，好好的我起了个主意，反叫你们三个管起我来了。”宝玉道：“既这样，咱们就往稻香村去。”李纨道：“都是你忙，今日不过商议了，等我再请。””

是探春邀请众姐妹并宝玉聚在一处作诗的，而李纨巧妙地把诗社主导权夺了去，说去李纨屋子里作诗，李纨借故推辞拒绝了。

李纨实际上也厌恶不喜财品行过高的人，具体来说，就是妙玉。第五十回正文道：

“我才看见拢翠庵的红梅有趣，我要折一枝来插瓶。可厌妙玉为人，我不理他，如今罚你取一枝来。””

此处伏笔有关键情节，故将李纨、妙玉连在一处。






04

这便到了大家都觉得李纨敛财有道的重点了。

第四十五回正文，诗社要活动经费便来找了凤姐。探春先说，凤姐点明了真正缘由。李纨深知凤姐喜奉承爱迎合，便道：“真真你是个水晶心肝玻璃人！”

周汝昌先生指出，“李纨此语是盛赞凤姐也，然若如此读本书便是大笨人。盖李纨心知凤姐喜听奉承话，而且正好循凤姐之语顺水推舟。故凤姐之巧，巧不过李纨。读者莫把李纨看得等闲。”

凤姐指明了李纨每年的收入有多少。

“凤姐笑道：“亏你是个大嫂子呢，把姑娘们原交给你带着念书，学规矩针线的，他们不好，你还要劝。这会子他们起诗社，能用几个钱，你就不管了。老太太、太太罢了，原是老封君。你一个月十两银子的月钱，比我们多两倍子，老太太、太太还是说你寡妇失业的，可怜不彀用，又有个小子，足的又添了十两，和老太太、太太平等。又给你园子地，各人取租子，年中分年例，又是上上分儿。你娘儿们主子、奴才共总没十个人，吃的穿的仍就是官中的。一年通共算起来也有四五百银子，这会子你就每年拿出一二百银子来，赔他们顽顽，能几年的限。他们各人出了阁，难道还要你赔不成。这会子你怕花钱，调唆他们来闹我，我乐得去吃一个河涸海干。我还通不知道呢！””

李纨吃穿用度不花自己的钱，稻香村一带有地可以收租分年例红。凤姐说让李纨拿出几个钱来在诗社同姑娘们玩玩取乐也是在情理之中的。也没有凤姐说的要一二百两银子，在自己府里玩乐，实际不会过百两银子。可李纨听到凤姐这话就因为说出来了她的真实财务状况就不乐意了：

“李纨笑道：“你们听听，我说了一句，他就疯了，说了两车无赖的泥腿市俗家常打算盘分金拨两的话出来。”

脂砚斋批语道：“心直口拙之人急了，恨不得将万句话来并成一句，说死那人。毕肖！”

全书合作者脂砚斋并没有替李纨说话，也没有同情她，可见脂砚斋是看了李纨在书中后来的令人发指的表现了。

再看下文李纨紧逼凤姐：

“李纨笑道：“这些事我都不管，你只把我的事完了，我好歇着去，省得这些姑娘们小姐们闹我。”凤姐忙笑道：“好嫂子，赏我一点空儿罢。你是最疼我的，怎么为平儿就不疼我了。往常你还劝我说，事情虽多，也该保养身子，检点着偷空儿歇歇，你今儿反到逼我的命了。况且误了别人年下的衣裳无碍，他姊妹们的若误了，却是你的责任。老太太岂不怪你不管闲事，连一句现成话也不说？我宁可自己落不是，岂肯带累你呢？””

“不管闲事，连一句现成话也不说？”凤姐刺破了李纨为人的要害。与“问事不知，说事不管”相照应。




05

看李纨的判词：

“桃李春风结子完，到头谁似一盆兰？

为冰为水空相妒，枉与他人作话谈！”

脂砚斋批语道：“真心实话。”

看她的曲，晚韶华：

“镜里恩情，更那堪梦里功名！那美韶华去之何迅！再休提绣帐鸳衾。只这带珠冠，披凤袄，也抵不了无常性命。虽说是，人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙。气昂昂头带簪缨，光灿灿腰悬金印。威赫赫爵位高登，昏惨惨黄泉路近。问古来将相可还存？也只是虚名儿与后人钦敬。”

可知李纨是在贾籣考取了功名后不久，虽封了诰命，不久死去了。

“虽说是，人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙。”说得是李纨守着钱财毫无良知。



06

“留余庆，留余庆，忽遇恩人。幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。劝人生，济困扶穷。休似俺那银钱上，忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加减，上有苍穹。”

上述这首是凤姐的女儿巧姐的判词。

“有一座荒村野店，有一美人在那里纺绩。其判曰：

事败休云贵，家亡莫论亲。偶因济刘氏，巧得遇恩人。”

巧姐最后做了刘姥姥家里的童养媳，刘姥姥善心忠厚，算是比较好的结局了。

那“家亡莫论亲”的亲指的是谁？

“休似俺那银钱上，忘骨肉的狠舅奸兄！”

“舅”是指凤姐的兄长王仁，即“忘仁”；“兄”是指贾籣，有其母必有其子。

贾籣的守财性格便是继承了李纨，李纨整日教导他，性格自然与李纨无二。

由判词可知，巧姐会被其舅王仁卖到窑子里去，而刘姥姥前去营救需要一大笔赎金把巧姐赎回来，板儿应该去向李纨借钱去了，依照李纨不管闲事的性子，钱会借的来吗？李纨应该拒绝了这事儿。对巧姐深陷深渊置之不理不管不顾。

李纨这样的行为，纵然不说是在当时传统社会，就是放在当代舆论下，也不会有人称赞她做的对吧？更何况在那种时候。

敛财有道，用于正途，是正经的营生，更要弘扬。但像李纨这种做法，需要引以为戒。